## 第1节 发刊词：天天汇报工作，你的汇报真的有效吗？

我曾经是一名企业培训师，在过去的 10 多年里讲授过十几门职场相关的课程，其中最受欢迎的，就是关于的工作汇报课了。

什么是工作汇报？有这么几个场景，能帮你更好地理解工作汇报：

比如在电梯间遇到老板，短短 30 秒，为什么有的人可以立马获得上司欣赏，有的人却被贴上不会沟通的标签？ 到年底，该写工作总结了，为什么有的人可以靠一份年终总结直接升职加薪，有的人却连年终奖都没拿到？ 再比如，难得被大老板喊去汇报工作， 为什么有的人分分钟被破格提拔，有的人却从此就被直属上司穿小鞋？

类似的情况还有很多。同样是工作汇报，为什么在有的人是坑，而在有的人却是升职加薪的机会呢？ 我自己也是一个职场人，从基层的培训专员干起，做到事业部总经理。同时，我也培训过 1000 多名职场人，通过 10 多年观察他们的职业发展，我发现一个非常令人感慨的事实：

**95% 的人完全低估了工作汇报的作用。**

讲起来，我曾经也是这 95% 行列的人。记得刚毕业的时候，我工作非常努力，上司交待的每件事都认真地做完。那个时候我想，只要我干出成果，上司一定看得见的，升职加薪是自然而然的事情。可是事与愿违，等我们部门的主管离职后，要从我们 4 个专员中提拔一个人做主管。我觉得肯定是非我莫属。结果部门经理却选择了另外一个同事。这件事情让我非常受伤，一度觉得那个家伙不就是比我更懂得揣摩上司的心理，更会拍马屁一些吗？

后来我冷静下来，决定和上司聊聊，为什么升职的不是我。上司的解释是：因为我不会工作汇报。 他跟我打了一个比方：**工作就像一场足球比赛。无论你在前场的盘带、过人多么精彩 ，如果不进球，都是白搭。**

**工作汇报就是足球比赛中的临门一脚。在职场里，要想升职加薪，不但要干的好，还要汇报得精彩，不然你就只能做职场老黄牛。**

从那以后，我就开始学习如何做工作汇报，并把这些汇报技巧运用到自己的实际工作中。 令人欣喜的是，在这个过程中，我不但掌握了工作汇报的技巧，更深刻的理解了工作的本质，从而顺利的实现了自己在职场上的升值加薪。

就在准备这门课程期间，我加盟了一个A轮公司。通过运用汇报中的一些技巧，3 个月就实现了工资翻倍，团队从 1 个人发展到 11 个人。

回过头来看，很多职场人遇到的汇报难题，大部分是跟当年的我一样，是因为缺少经验，或者没有经过职业化培训带来的。这些问题，如果得不到很好的解答，久而久之就会影响上司对我们工作价值的判断，拖累我们整个职业生涯的发展。

当然，影响我们升职加薪的因素有很多，要培养的能力也有很多，但是，**工作汇报是一个合格职场人必须具备的最基础、最底层的能力，也是一个职场人投资自己成本最低、见效最快的能力。**

我会把我这些年趟过的坑，实践过的具体方法，还有一些很多人没有意识到，但是非常重要的汇报方式都分享给你。

这个过程真心不容易。从开始做这个课程到现在，已经历时 4 个多月，中间有很多的内容都是在飞机上完成的，我已经忘记有过多少次推倒重来，多少次迭代优化了。

总之，希望我十几年学习和实践工作汇报的经验和技巧，可以帮助到你，通过最基本的方法和技巧的学习，洞察工作汇报背后隐藏的升职加薪的机会，希望可以让你学了就能用上，快快的升职加薪了。

这门课分为 8 讲。 首先，我会和你分享工作汇报的 4 个核心原则，帮助你建立起基础的认知。 之后，我会挑选7个最常见、最关键的汇报场景，包括如何用 30 秒抓住上司的注意力、如何把流水账一样的工作周报写出彩、如何通过项目总结汇报建立个人的职场 IP、如何用好越级汇报这把双刃剑、如何做一场能帮你升职加薪的年中和年底总结汇报。 最重要的是，在每一讲里，我都会给一套实用的工具和方法，并结合自己的案例，帮你建立起一套完整的汇报体系。

接下来，我们快速的进入第一讲，如何通过 4 个核心原则，重新认识工作汇报。

## 第2节 4 个核心原则，重新认识工作汇报

关于分享工作汇报的 4 个核心原则，就是帮你从底层思维上提升对工作汇报的认知。因为**只有理解汇报工作这个动作的本质，才能看透它背后隐藏的价值，让工作汇报为你所用。**

### 工作汇报的 4 个核心原则

那么，做工作汇报到底有哪 4 个核心原则呢？

**第一，价值意识。**白话一点儿说，就是你要通过工作汇报让上司知道你的价值。那首先怎么找到你的价值呢？根据我十多年的观察总结，一个人的工作价值通常体现在这 3 个层次：效率和成本、流程和模式、组织和文化。

第一个层次：效率和成本。就是你做一项工作比别人快或者花钱比别人少。那我有个学员有一项非常独特的技能，做 PPT 速度非常快，头脑风暴 2 个小时，给客户的提案就做出来了，深得老板的赏识。通常我们作为基层员工就需要从这个层次下功夫，就是你要练就自己的「必杀技」。

第二个层次：流程和模式。就是你能够构建一套流程和模式，使整个团队的效率得到提升。举个例子，销售经理根据自己的经验建立了一套人人都可以执行的销售模式，他就比一个超级销售更有价值。

第三个层次：组织与文化。就是你能从具体业务中抽离出来，去打造一个场域，激发团队的每一个人去创造高绩效。通常一个企业的中高层管理者就需要把核心价值放在这个层次上。

你可以对照一下，你的工作价值在哪一个层次？当然，不管哪个层次的工作价值，通过汇报让上司看到，是我们在每一场汇报里要提醒自己的地方。

**第二，及时汇报。**这里的及时，很核心的就是要把握上司的心理预期时间，赶在他预期的时间以前汇报。如果一个人老是被上司催着汇报，久而久之，想必他在上司心目中的印象不会太好。

那到底什么时候才是该汇报的时候？和你分享一个小方法，职场上有 6 个关键时刻必须尽快给上司汇报。我们按照工作的推进时间线来理解：**一开始做工作计划的时候，工作进行到第一个小的阶段的时候，工作出现意外的时候，需要超出自己权限做决策的时候，出现工作错误的时候，最后工作做完之后的结果汇报。**

对照这 6 个关键时刻，看看你有没有落下哪个阶段。

**第三个核心原则，提前彩排。**你要提前想好自己这次汇报的目的是什么？先说什么后说什么？在哪个环节可能会遇到质疑或问题？预案是什么？最后怎么确认汇报结果？

工作汇报是你向上司反馈情况、求得指导和帮助的重要途径，也是证明自己工作成绩、工作能力和水平的重要机会，你要把每次汇报当做登台演出一样，提前准备好剧本，并做好预演彩排。哪怕一个在电梯里的简短汇报，也最好提前准备。

**第四个核心原则，上司视角。**那怎样才能站在上司的角度呢？分享一个思维方式：每次跟老板汇报之前，先问自己 3 个问题。

**第一问、我的上司已经知道哪些信息了？**经常有人问我为什么他汇报的时候上司表现得不耐烦，很有可能你在说一件他知道的事情，他觉得在浪费时间。

**第二问、我的上司不知道哪些信息，这些信息很重要，会影响他的决策？**当你的汇报需要上司决策，需要他给你资源的时候，背景信息更加重要。举个例子，你跟上司申请增加部门人员编制，就一定要站在他的视角，给足他充分的背景信息，比如目前部门的人员现状是怎样的？工作饱和度如何？新增人员的工作定位是什么？增加成本是多少？你要给他同步这些背景信息。通常情况下，很多人汇报工作得不到上司的支持，一个重要的原因就是双方信息不对称。

**第三问、上司最关注的是什么？**想抓住上司注意力，就要从他最关注的点开始。这里给你一个小提醒，不同层级的上司关注的点不一样，一般来说，基层管理者关心绩效，中层管理者关心业务流程，高管更在意模式和战略。有一个简单的方法，你去分析你部门的 KPI 考核指标就知道你的上司关注什么了。

### 小结

总结一下，我们说了工作汇报的 4 个核心原则：价值意识，从效率成本、流程模式、组织文化这三个层次判断你的工作价值，并在汇报里面体现出来；及时汇报，把握好 6 个关键时刻；提前彩排，提前为可能被上司挑战和质疑的地方做好预案；上司视角，根据上司的关注点去汇报。

最后，我还有两点要叮嘱你的：

1、 工作汇报要全面，不能报喜不报忧，也不能报忧不报喜。回避问题和只看到问题都是有失偏颇的。

2、 树立正确的价值意识。不是邀功甚至去抢别人的功劳，但也不能过度自贬，要客观按照 3 个价值层次去对照。

给你留个作业：对照这 4 个核心原则，看看自己最近的一场工作汇报有哪些需要改善的。

掌握了这 4 个原则后，我们就要学习如何运用这些原则，比如你在电梯里遇见了上司，只有不到 1 分钟的时间，你要怎么汇报？欢迎进入第二讲，30 秒电梯汇报法。

## 第3节 2 条表达思路，30 秒抓住上司注意力

之前我介绍过工作汇报的核心原则，现在我准备讲一下有关于工作汇报具体的操作和场景。

### 上司的注意力永远是稀缺的

不知道你有没有遇到过这样的情形？你跟上司汇报工作，刚说 3 句话，他就开始低头刷微信了，一看就对你说的没有兴趣，性子急的还会直接质问「你到底想说什么？」我见过最惨的是直接被上司从办公室轰出来。

为什么会这样？因为你没有抓住上司的注意力。注意力到底有多重要呢？我在过去十几年的培训工作中见证过几百人升职加薪，我发现那些升值加薪的，都是能成功抓住上司或老板的注意力的人。

职场上，上司的注意力永远是有限的。根据我的观察，职位越高的人注意力时间越短，副总裁级别的大约在 2 分钟，CEO 注意力时间更短，在 30 秒左右。而员工都希望自己能得到上司的注意和青睐，于是上司的注意力就成了稀缺资源，谁能抓住每一个宝贵的黄金 30 秒汇报，争取上司更多的注意力，谁就能拥有更多的晋升机会。

### 两个方法，抓住黄金 30 秒

那么，怎样才能利用好短短的黄金 30 秒，争取到上司的注意力呢？分享两个方法：第一，明确的、有价值的汇报请求；第二，有吸引力的观点。

**先看第一个，明确的、有价值的汇报请求。**

举个例子，小明是公司的渠道经理，最近在启动全国的招商工作，为了前期预热，需要约公务繁忙的老板做一个两小时专访。有天小明在电梯里遇到了老板，这是一次难得的机会。小明一上来就说明请求：「王总，早上好！我需要对你做一个 2 小时的专访，你看这周哪天合适？」老板问，做专访干什么？

发现没有，这里关键的黄金 30 秒来了！小明是否快速说明这项工作的价值，是他争取老板时间的关键。

小明预料到老板会问这个问题，他从容的答道：「我仔细调查了招商公司的公众号，发现有温度的创始人故事比干巴巴的项目介绍，阅读量高出 30% 以上。我觉得你的创业故事会引起很多潜在代理商的共鸣，预计会提高我们招商的成功率。这次我专门请了一个人物记者，因为要详细了解很多的细节，所以必须得和你聊。专访预计需要 2 小时，你看安排在这周哪天好？」

有清楚的汇报请求——约老板两小时专访，也明确的表达了对公司的好处——提高招商成功率。最后，小明，成功的约到了老板。

**接下来，我们看第二个吸引上司注意力的方法：有吸引力的观点。**

通常来说，人会关注那些刷新认知的观点，比如「多劳多得的提成方式会降低销售团队的效率」这就是一个刷新认知的观点，因为固有的认知会觉得多劳多得的激励方式最符合人性最有效。上司很大概率会被这个完全不同的观点吸引。

当然，建立一个刷新认知的观点需要有很深的洞察，更多在实际汇报中用到的是一个有吸引力的观点。怎么构思一个有吸引力的观点？我给你分享 TED 演讲教练杰瑞米•多诺的方法：**做法+价值。**

举个例子，小涛负责公司的社群销售，需要汇报下季度业绩增长的方案，小涛是这么汇报的： 「我计划建立一套标准的社群销售体系，预计可以帮助下季度销售业绩增长 40%。」

这里「建立标准的社群销售体系」就是做法，「提升 40% 业绩」就是价值。这时上司就会好奇，你究竟打算怎么做达到这个目标？自然就会对后面的汇报产生兴趣。

听到这里，你可能还会疑惑，怎么从日常工作中提炼出对公司的价值？分享一个思路，FEBC 法则——FEBC 是 FASTER/EASIER/BIGGER/CHEAPER 四个英文单词的缩写，从「是不是更快？是不是更简单？是不是收益更大？是不是成本更低？」四个维度来衡量你的工作价值。

举个例子，小红负责公司产品经理培训，在完成了讲师确认后，她需要给上司做 30 秒汇报。如果没有听过这堂课，她的汇报可能是这样的：「王总，截止到现在，产品经理培训 6 门课的讲师已经全部确认。」

这样就没有体现出她的工作价值，按照 FEBC 法则，小红应该加上一句「按照目前的进度，比原计划提前了 2 天」或者「通过十几轮的沟通，整体的讲师费比预计降低了 20%」，这里用的就是进度更快和成本更低这两个价值点。

### 小结

总结一下，我跟你分享了抓住上司注意力的 2 个方法，明确的、有价值的工作请求，有吸引力的观点。我还和你分享了通过『做法+价值』来抛出一个有吸引力的汇报观点；以及如何利用 FEBC 法则提出一个有价值的汇报请求。

**如果你能熟练运用这些方法，就可以在电梯里、在茶水间、在路上偶遇上司的碎片化时刻，抓住上司的注意力，为自己的升职加薪争取更多的机会。**

给你留一个作业，结合你最近的工作，设计一个有吸引力的 30 秒汇报开场。

之后，我还会分享让你又爱又恨的工作周报，到底该怎么写。

## 第4节 工作周报 3 问，把流水账升级为功劳簿

之前我说过怎么用 30 秒快速做一场汇报，现在我要和你聊聊工作周报。有的公司还有日报、月报，我们统一把这种**周期性的、比较正式的书面汇报叫做工作周报。**

**关于工作周报的常见误区**

为什么要把工作周报单拎出来说？因为我见过太多职场人吐槽说写周报太痛苦了，每周干的就那点事儿，都是重复流水账有什么好写的，再说写了老板都不一定看。反过来，根据我给企业做培训这么多年的经验，一般负责任的老板都会认真看每个员工的周报，他们也会抱怨说员工的周报写的没法看。

你想想，一个连工作周报都不认真对待，都抓不住重点的员工，假如你是老板，你觉得他能做好其它事情吗？

其次，对于我们自己来说，一定要清楚的认识到：工作周报不是麻烦，而是一次和上司沟通的重要机会，从上司那里争取资源和帮助，展示自己的工作价值，争取加分的机会。正是因为很少有人真正重视工作周报，更别说把工作周报写得出彩，它才是你能快速突破的机会。想想，如果你每周交上去的工作汇报都能让老板眼睛一亮，脱颖而出还不容易吗？ 

举一个我的亲身经历，我曾经在一个大型地产集团工作，我的大部分同事都觉得写周报很痛苦，浪费时间，而我每次都特别认真写，后来公司总裁看到了我的周报，非常认可，还把他自己向董事长汇报的周报交给我写，为我后面给董事长汇报，直接升职加薪做好了铺垫。

**写好工作周报，先问自己 3 个关键问题**

那一份脱颖而出的工作周报到底怎么写呢？根据我的经验，其实真的很简单，就是每次写之前，想清楚 3 个问题。 

**第一个问题，动笔之前，你要问自己，我这周工作的价值点是什么？**我们很容易陷入到日复一日的工作惯性中，忘了思考工作背后的真正价值。写工作周报可以很好的倒逼我们思考这个问题。

举个例子，小飞是一家知识付费公司的社群运营经理。他本周的工作是协助内容部门优化试听体验营的内容。从小飞的角度来看，这是一项协助性的任务，但是小飞找到了这件事情背后真正的价值：帮助公司提高社群试听体验营的转化率。于是他分析了用户的购买流程、历史数据、用户购买流失点，并把这些同步给产品部门，帮助他们找到了内容优化的切入点。之前公司也一直要求内容部门要有销售意识，但一直不知道具体怎么做，小飞通过对工作价值的思考，一举解决了这个难题。

小飞就可以在工作周报中这么写：突破了内容和销售结合的难题，预计可以提高销售转化率    10%。这个站在公司角度提炼出来的工作亮点就会非常吸引上司的关注。

有了工作亮点，接下来你要问自己第二个关键问题，我的工作存在什么问题或困难？改进方案是什么？

很多人写工作周报报喜不报忧，因为害怕说了问题和困难后，上司会怀疑他的能力。事实上恰恰相反，能够发现问题解决问题，是职场人非常重要的能力。更重要的是，只有通过汇报这些问题和困难，上司才能知道你是经过九九八十一难才搞定的，你的工作才能凸显出价值。

这里我还要提醒你注意一点， 原因不说过程，说问题不说责任，说方案不说疑问。

**有了亮点，也有了问题和解决方案，最后你要问自己，接下来我还需要上司帮我协调什么资源？**

你要清晰的知道，上司比我们多出哪些权限，拥有哪些我们没有的资源。你要善于借用这些资源，很多时候你花了很大力气搞不定的事情，上司一句话可能就办了。但是也不能贸然的让上司协调资源。尤其是那些你自己努力一下也可以搞定的。

那到底哪些地方才需要向上司求助呢？这里我给你一个小 Tip，一般来说，涉及到资金投入、跨部门沟通、计划以外的事情，上司都会起到事半功倍的效果。举个例子，小涛有个项目需要兄弟部门拍摄一个视频，他直接找到视频部门的同事，对方以最近很忙回绝了他。后来，小涛找到他的上司，然后再和视频部门的经理沟通，这件事情就很轻易的落实下去了。

**两个小技巧**

最后，我还想给你分享两个小技巧：

一是整体规划。为了防止把周报写成流水账，你可以把一个月的汇报，根据不同的目的，做一下整体安排。比如第一周，告诉上司你这个月的工作方向和目标，第二三周，告诉上司你工作进展如何，遇到什么困难，需要什么资源和支持；第四周，展示你的工作成果。当然，实际应用中也需要根据项目的进展情况来设计。总之，每周的汇报重点最好有设置。

二是格式的个性化。通常我写周报，会根据上面这三个目的准备不同的格式，即使是公司统一的模板，也可以在字体、加粗、颜色上做些变化，帮助领导形成条件反射，这种格式是跟他同步信息的，这种格式是遇到问题需要他支持的，这种格式是干出了结果的。如果能达到这样的效果，你就成功的抓住了上司的注意力。

**小结**

写工作周报的目的：工作周报不是流水账，而是你跟上级同步信息，展示自己工作成果，争取上级资源的机会；我们还说了写好一份工作周报，你要问自己的 3 个关键问题：我这周的工作有什么亮点？遇到了什么问题？解决方案是什么？接下来需要上级协调什么资源？最后我还给了你两个小技巧，以月为单位，或者按照项目进度做好整体规划，同时在格式上形成风格。

给你留一个作业，根据写工作周报的 3 个关键问题，重新梳理自己最近的一份工作周报。如果你的公司还没有要求你写工作周报，我也鼓励你来做这件事情，哪怕你每周定期用微信，按照上面的方式给上司汇报，也一定会赢得上司对你的欣赏。

除了日常的工作周报，还有一种可以让我们特别出彩的汇报形式，那就是你负责的项目结束后，你要面对很多人做的项目结项报告。之后我会跟你分享：如何用一场项目结项汇报获得上司的赞赏？

## 第5节 项目汇报 4 步曲，「演」好职场高光时刻

我和你分享过工作周报的写法。现在，我要和你聊聊影响你升值加薪的一个关键汇报时刻——项目总结汇报。

### 项目汇报的价值

很多公司都会用项目的形式来推进一些重要而关键的工作。那项目汇报和日常工作汇报到底有什么不同呢？首先，项目工作一般需要跨部门协作，可以很好的锻炼我们的沟通和团队协作能力；其次，项目工作有明确的目标和时间节点，我们的工作成绩可以很清楚的量化。如果一个完美的项目是 100 分的话，项目本身占 70 分，剩下 30 分就看工作汇报的能力了。那么到底该怎么做好一场项目汇报，稳拿 100分 呢？

### 项目汇报四步曲

我给你分享一个做项目总结汇报最好用的操作指南——STAR 四步曲。我们把项目汇报拆分成四个循序渐进的阶段，分别是 Situation 情景，Task 任务，Action 行动，Result 结果。我们一个一个来看：

**第一步是情境。你需要清晰的描绘出一个项目全景图，项目的外部环境是什么、内部环境是什么、谁发起的项目、要解决什么问题，达到什么目的。**

举个例子，小易负责公司销售团队话术标准化的项目，解决销售团队素质参差不齐导致产品转化率低的问题，但是如果只是这样描述，就感觉不出这个项目的重要性。

那全景图式的描述应该是什么样呢？小易可以这么说：目前，我们的竞争对手引入了一支非常强悍的销售团队，短短 3 个月内在6个市场反超我们，反观公司内部，销售转化率急剧下滑，人员流失率达到 30%，这是非常大的危机。我发起这个项目，不止解决上面的问题，更重要的是建立一套符合公司特点的销售体系，这就不单单是做一个话术标准化的事情了，而是关系到公司生死的关键项目。

这里我还要提醒你注意，汇报的时候涉及一些非通用词汇，要提前做解释，避免汇报对象有理解上的障碍。

**有了项目全景图，接下来就可以聚焦具体的任务。这里的任务有两层意思，一是项目本身的任务目标，二是你在这个项目里的角色和个人目标。**

先说项目目标。一个项目的目标一定是具体的、可量化的、有时间限制的。继续上面的例子，小易一开始的项目目标是：建立标准化的销售话术，结果老板就问了他 3 个问题：你怎么就知道销售话术有用了？有什么具体的衡量指标？什么时候完成？后来小易根据这 3 个问题把项目目标调整成：截止到年底，销售转化率提高 15%。这样一来，整个项目的目标就非常清晰可量化了。

说完项目整体的目标，紧接着你要清晰的阐述你的个人目标，就是你通过这个项目，给自己制定的成长目标，要提升的某项能力或技能。这是很多人会忽略的部分，也是决定你能不能拿到加分的关键因素，建议你多加打磨。

**项目背景和具体目标都讲完了，接下来第三步，你要开始描述你的行动。你要交代清楚你在项目推进的过程中具体做了什么。**

这里有两个关键点——一是你为了推进项目做的关键动作，二是你遇到的困难以及你的应对策略，关键动作体现你把握项目重点和推进节奏的能力，你遇到的困难和采取的对策体现你的应变能力，这些都是你工作的价值。

还是小易的例子，他在执行中很快就遇到了问题，销售部门认为销售完全看个人能力和经验的事，不可能标准化，还有一批销售骨干因此离职，整个项目团队士气低下，这时小易通过引进外部专家，加上不断找销售部门的人聊天，强调共同利益，找到了破局点，这个项目最终获得了集团贡献大奖。通过这样的描述，是不是就会觉得小易非常厉害？

**有了项目背景和目标，也有了行动，最后一步就是收官之战——描述你的结果。项目的实际成果是什么？和目标对比，完成的怎么样？**

比如小易这个项目，最后实际销售转化率提升了 18%，比预计目标高出了 3 个百分点，这样的结果就很明确。

但是一场项目汇报，仅仅做完这四步，还不足以让领导给你点赞，更重要的是我们在这个项目里收获的经验和反思，也就是「复盘」能力。怎么做项目复盘？我给你一个通用的问题清单，你可以一一对照：

项目成员的角色、责任、权利是否明确？ 流程、标准、制度是否清晰？ 项目成员是否有百分百的信心？ 面对困难时，是否有直面现实的乐观？ 是否有未能履行的承诺？ 项目成员参与深度是怎样的？ 项目成员是否感受到信任和欣赏？

### 两个小提醒

最后，我还要给你两点小提醒： **第一，切忌抢功。**我见过太多职场人急于表现自己的功劳，不但错失升值加薪的机会，还被领导同事认为格局小，没有团队意识。在项目汇报的时候，你要不失时机的对项目成员的功劳表达认可和感谢，能够理性客观的评价团队成员的贡献和他们需要提升的方向，是一个项目负责人重要的素质，也是一个人向上晋升的重要指标。

**第二，不要把项目汇报和PPT画等号。**一场正式的项目汇报会比一个结项PPT更有影响力，让工作成果展示得更淋漓尽致。有条件的情况下，你还可以邀请自己的上司、兄弟部门的领导甚至上司的上司参加，让自己的能力得到更多人认可，为自己的职业发展获得更多支持。

### 小结

总结一下，我们说了项目总结汇报的 STAR 四部曲，第一步，讲清楚项目背景，第二步，理清项目目标，第三步，梳理困难和对策，第四步，陈述结果和总结复盘。最后，我还给了两点小提醒：不要抢功、邀功，有条件的情况下，争取开正式的项目总结会，最大范围展现你的工作成果。

给你留一个作业，根据 STAR 四步曲，模拟一场你最近参与项目的正式汇报会。

之后，我会和你聊聊影响你升职加薪的另一个关键动作——年终汇报。

## 第6节 年中总结其实是被忽略的晋升跳板

之前，我和你分享了如何做项目总结汇报。现在，我们来聊聊半年总结——在一年的工作进行到一半的时候做的总结，通常会在六七月份。

### 年中总结：被忽略的晋升跳板

我在培训的时候发现一个有意思的现象，我让很多人写半年总结，他们的内心都是崩溃的，感觉写个总结比自杀还难过，更别提半年总结了。

事实上， 总结能力能力不仅是自我成长的关键，还是你能否晋升的重要素质，而半年总结汇报就是一个可以让你到年底升值加薪的跳板。为什么这么说呢？

首先，**总结看来是每一个职场人的必修课，阶段性总结应该变成我们的工作习惯。**我经常举一个例子，几个行政人员一起负责公司搬家。有的行政帮着累死累活的搬完了各种桌子椅子的，回家也就洗洗睡了。有的行政回来写了一个这次搬家行动的总结，比如在前期宣传组织上存在什么问题，搬家公司选择上有什么标准，成本可不可再压缩，有哪些细节可以做得更好，比如说搬完家之后有没有清扫干净，因为这代表着公司的素质，balabala ……如果你是老板，你会让谁以后升任行政主管呢？当然是这个会总结的，而那个洗洗睡了的行政，还得继续跟着干活，久而久之就成了职场老黄牛。

其次，我们每年非常熟悉的都是年底要写的年度总结报告，而半年总结报告才是大家常常忽略却有里程碑意义的工作汇报。

举个例子，大鹏是一家大型快消集团的销售经理，到了 6 月份，他发现自己负责区域的销售业绩只完成了 35%。如果这样下去，年底要达成销售目标可就悬了。试想一下，到了年底，他工作业绩都没有完成，升值加薪跟他还有关系吗？这个时候，半年总结对他来说，就是一个非常关键的操作。他可以通过这次汇报，获得上司的深度指导，看看问题到底出在哪里了，解决方法是什么。抓住了这次机会，大鹏就可以调整打法，从上司那里争取资源，增加年底达成目标的胜算。

### 半年总结：从 60 分到 100 分

那么，究竟该如何做半年总结呢？先给你分享一个 60 分的半年总结什么样的。基本上来说，你只要交代清楚上半年的业绩，存在的问题和改进方案以及下半年的阶段性目标和工作计划。如果是计划性不强的工作，把方向和重点交代清楚就算及格了。那怎样才能从 60 分升级到 100 分呢？

首先，**心态上，你要把半年总结当作你的关键项目。**它是我们回顾自己过去6个月工作时光的里程碑，需要一些仪式感。

一旦心态上到位了，下面就是具体操作了——你需要把握好3个度：回顾过去有温度，发现问题有深度，解决方案具有可行度。

**先看第一个，回顾过去有温度。**很多人一提到总结报告，都觉得应该是理性的、数据化的。其实不然，你应该通过讲故事的方式，加上一些工作中的生活素材，让你的报告变得有温度。

举个例子，小峰上半年的一个关键成果就是成功举办了一个全国性的招商大会。这中间遇到了人手不足、场地临时变更、关键人员离职等问题。他在收集总结素材的时候发现了自己手机里有那两个月早起晚归的照片。于是，他就在总结的PPT里先放了一张清晨六点和半夜十二点的灯光照片，后面放了一张个招商会上代理商抢着签约的照片，配文是：经过 4032 小时奋战，我们成功签约了 5 个省代，收入 300 万！

这样的总结，就会调动起上司的情绪，让他能够感同身受你是多努力才取得这样的成绩。

**有了有温度的开场，下面就是第二步，发现问题有深度。**通过总结复盘发现问题的能力，是一个人晋升的重要素质。那么，究竟如何看清问题的本质呢？很简单，问自己「三个为什么」。

还是小峰的例子，他完成了全国的招商工作后，要在下半年完成公司制定的业绩目标，肯定还会遇到很多的问题。那么，究竟哪些才是本质问题呢？我们用「三个为什么」推导一下。

刚招上来的代理商的销量难预见。 为什么？ 因为代理商的销售团队能力参差不齐，很难短时间内培养起来。 那又是为什么？ 因为总部还没有行程一套完善的培训和销售工具。 那又是为什么？ 因为总部之前没有打磨出 标准的销售流程。

你在梳理问题的本质的时候，就可以采用这样的方法。对问题分析得越深，后面解决起来才会越精准，跟上司请求资源支持的说服力就越强。

**通过问三个为什么，发现了问题的本质后，你还需要提供一个可行的解决方案。**可行性方案非常重要，决定着能否从上司那里争取到下半年需要的资源。

根据我的经验，一个可行性方案应该具备三个要素：第一，匹配公司已有的资源和能力；第二，从小问题入手，循序渐进地解决；第三，有清晰的阶段性验证点。

还是拿小峰来举例。他确定了问题的本质就是打磨销售流程，开发标准化销售工具。那怎么把这个目标变成可行性方案的呢？小峰理性地分析了公司现状，目前公司没有独立的销售团队来测试各种销售流程，技术部的开发任务也非常紧张。

小峰根据循序渐进的原则，把大问题拆分成了几个小问题——在大规模开发工具之前，一个高转化率的流程是关键。这样他只招一个人负责跟进各种测试，整理出高转化率的流程就够了。你看，原来很复杂的问题，通过拆分，变成了从增加一个人员开始，这样可以极大的提高说服上司的可能性。

最后，小峰还要设计一个清晰的验证点来阶段性地验证方案。比如小峰发现，销售流程的转化率超过 10% 可以是一个验证点，一旦达到这个点，就可以证明方向是正确的，就可以把这套流程复制给更多代理商。这个时候，他再申请增加人手，上司就会很容易认可。

### 小结

小结一下，我们说了一个很容易被忽略的晋升跳板：半年总结汇报。我和你分享了「半年总结三度法」：回顾过去有温度，发现问题有深度，解决方案有可行度，我还和你分享了可行性方案四要素：资源够匹配、切入点够小、验证节点够清晰。

给你布置一个作业，根据半年总结三度法和可行性方案的三要素，写一份半年工作总结。

下次，我们来说说职场上讳莫如深的越级汇报。是很多人都忌讳越级汇报，但同时也有很多人通过越级汇报进入了升职加薪的快车道。那么，究竟该如何做越级汇报呢？

## 第7节 用好越级汇报，秒变 boss 身边红人

我和你分享过如何通过半年总结，为年底的升职加薪奠定基础。现在，我和你聊聊职场里讳莫如深的——越级汇报。

在了解越级汇报之前，我和你分享一个小故事。小飞是一家公司的培训专员。有一天，他的经理休假，总监正好有一个非常紧急的事情，就直接安排给了小飞。等经理回来那天，正好撞见小飞给总监汇报。从此，小飞的工作开始变得越来越多，越来越杂。每次跟经理汇报工作，经理都只敷衍的说：好，就这样吧！

小飞非常苦恼，他百思不得其解，自己哪里做错了。你觉得小飞哪里出了问题？

**你面对的两个职场现实**

在帮小飞解决这个问题之前，我先和你同步一个认知：**职场有秩序，职场有等级。**无论世界 500 强还是创业公司，都有着组织运行的秩序和等级，这是公司组织运营的内在规律。不过大公司等级秩序比较明显，比如组织架构，职位，决策流程，而组织更加扁平化的创业公司没那么明显而已。

职场上的等级和秩序，体现到我们的日常工作中，就是**你和上司在职位上有层级之分，在信息流通上有固定的流程，在决策上有明确的秩序。**

### 躲掉越级汇报的坑：尊重上级，同步信息，征求意见

有了这个认知，我们就不难理解，为什么大家都非常忌讳越级汇报这件事——**因为它打破了公司原有的职位层级、信息流程以及决策秩序。**

现在越来越多公司提倡扁平化管理，经常有大 boss 直接找我们汇报工作，是否掌握越级汇报技巧，很大程度上决定了你在不得不面对越级汇报的时候，是被排挤、被穿小鞋、甚至打入冷宫、从此和升职加薪无缘，还是深得大小 boss 亲睐，从此平步青云，进入升职加薪快车道。

回到开头小飞的例子，他正确的做法应该是——**先跟自己的直属上司同步信息，告诉TA总监给自己安排了工作，并且征求TA的意见。**

### 把「坑」变成机会：3 个行动指南

但是，除了做到中规中矩不踩坑，越级汇报的背后其实潜藏了巨大的职场机会。毕竟你可能因为一次出彩的汇报，就成为大 boss 心中的重点培养对象。

到底怎样把握这个机会？我给你 3 条行动指南：**首先，获得直属上司的认可。其次，参与更高等级的项目。最后，做更精心的准备和演练。**

**首先，获得直属上司的认可。**

职场中有一种心态是非常要命的，就是觉得自己的直属上司很傻很笨，总想千方百计跨过 TA 找更大的 boss 汇报。这些都是完全错误的，我们应该遵守公司正常的组织秩序，尊重上司的职位层级和他的决策权威，及时跟他同步信息。只有这样，才能获得直属上司对你的基本信任。

**获得了上司的基本信任后，你还要积极争取参与更高等级的项目。**

听到这里你可能会问，我平时根本没机会参与这种项目啊。我给你分享一个小技巧，你可以主动参加公司人力资源部组织的各种培训活动，说白了就是你要不断创造机会，在更高级别的领导面前刷脸。

有了直属上司的信任，在大领导面前也混了脸熟，真到了越级汇报的关头，你一定要**提前做更精心的准备和演练。**前面第二讲我们学过如何 30 秒抓住上司的注意力，在这里就可以充分运用起来。更重要的是，你要站在大 boss 的视角，想清楚他最关心的问题和他可能提出的问题。

### 一场亲身实践：汇报 5 分钟，一周内升职

有了 3 条行动指南，具体怎么操作实践呢？给你分享一段我自己的亲身经历。

我曾经在一家房地产集团公司负责一个子公司的培训工作，跟子公司的CEO汇报，但集团董事长总喜欢跨级找我沟通。

首先，我需要做到跟我的直属上级 CEO 同步信息。每次只要董事长有任何新信息，我都会告诉 CEO，也经常请教他，渐渐赢得了他的信任。

其次，我需要争取更高级别的项目。有一次，CEO 被委任负责一个内部人才培养项目，我敏锐的捕捉到机会，参与了这个项目，并担任项目副经理。项目进展的过程中，CEO 因为太忙，几乎把整个项目让我来做。这就为我直接和集团董事长汇报埋下了铺垫。项目结束的时候，CEO 让我直接给董事长做结项报告。

这就到了关键的临门一脚，越级汇报前的提前彩排。汇报之前，我了解到董事长喜欢精炼直接的汇报方式，还喜欢压力式提问，就把原本 20 页的 PPT 压缩成了 5 页，还准备了十几个他可能提的问题，提前和 CEO 请教怎么回答。

最后，我只用 5 分钟汇报就得到董事长的认可，直接把我列成集团重点培养干部，很快有了升职机会。

### 小结

总结一下，我们说了为什么要学习越级汇报：越级汇报是一把双刃剑，用不好得罪上级，用得好平步青云。接着我们说了越级汇报的前提是理解职场有等级有秩序。最后，我还给了你3个行动指南：获得直属上司的信任，参与更重量级的项目，站在大 boss 的角度，提前准备预案。

给你留一个作业，假设你的大老板突然找你了，根据上面的讲过的要点，模拟一场越级汇报。

之后，我还会和你聊聊影响升职加薪的另一种关键汇报，年底总结

## 第8节 年终总结，扔掉模板，高亮你的晋升潜力

之前分享过越级汇报的那些坑，以及如何把握越级汇报背后的机会。接下来，我和你聊聊直接影响你升值加薪的一种汇报形式：年底总结汇报。

### 年底汇报的常见误区

通常来说，一个公司都会在年底，集中做员工升职加薪的工作。哪些人可以升职，哪些人可以加薪，这都是一个最重要的窗口期。因此，做好年底总结汇报，就会变得至关重要。就相当于足球比赛中最关键的临门一脚。

在回答怎样写年底汇报之前，我先请你正视一个关于年底汇报的错误观念。很多人写年底总结报告，容易犯一个错误，就是把重点放在自己一年工作中有哪些成果。以为过去一年自己的业绩好了，就会必然升职加薪。

事实上，这只是你可以多拿些年底奖的依据，它不能决定你能否升职加薪。**公司决定是否对你升职加薪，是基于对你未来价值的判断。所以，首先要从观念上搞清楚，年底汇报不仅要呈现你的工作成果，更应该展示你的潜力可以在未来创造什么价值。**

### 年底汇报晋升指南：「三步走」

那么，究竟怎样才能从未来价值出发，写一份可以为自己升值加薪的年底汇报呢？我给你一个**「三步走」的晋升指南：第一步，确认工作成果；第二步，总结工作经验；第三步，制定下一年计划。**

**我们先来看第一步，确认工作成果。**

年底了，确认一年的工作成果，这个很好理解，不过这里我要提醒你两个关键要点：

第一，在开始写正式的报告之前，一定要摸清楚你的汇报对象是谁；第二，他们对你工作成果和价值的判断是怎样的。你可能会说，我的汇报对象不就是我的上司嘛。其实不是。一般来说，一个人的升职加薪，需要两级领导的确认，除了直属上司，还有上司的上司，还有人力资源。

摸清楚了汇报对象之后，你还要不断提醒自己，站在他们的角度，消除认知偏差。

举一个我自己亲眼目睹的案例。我曾经遇到过一位自我感觉良好的同事，觉得自己干得非常棒。所以在年底总结上大写特写了一番。他本以为自己肯定能够升职加薪，结果却没有他什么事。原来，在上司的眼中，他只是一个空有想法，却不能执行到位的马谡而已。

很多时候，上司对我们的工作不是全都了解，对我们的工作价值判断也会有偏差。你觉得劳苦功高，上司听完可能觉得这是你应该做的，就会降低对你的价值判断。

那么，如何才能准确的知道上司以及上司的上司对你工作的评价呢？给你分享一个我的小技巧：我一般会在正式报告之前半个月左右，和自己的上司一起单独吃饭。通过这种非正式的沟通，就可以知道他对哪些关键信息缺乏了解，从而影响对你工作价值的判断。这样在正式报告中，就要重点先同步这些信息，然后再讲自己的价值。

**确认好工作成果，下面就到了第二步，总结经验和方法。**

一个人的潜力和未来价值，主要体现在他能否在过去的失败或成功中总结出经验，抽离出通用的方法论。

一般来说，做工作总结有四个层次，业务、流程、团队和氛围。总结的层级决定了你是否具备晋升的格局。

第一个层次，具体的工作优化。这是我们赢得上司信任，开启晋升之路的基础，就是你能够把事情做好。离了这个，一切都无从谈起；

第二个层次，流程的优化。就是你可以在这个经验的基础之上，总结一套标准化的流程。如果你要从一个基层员工晋升到主管时，就要在这方面下功夫。不但是你自己可以干好一件事情，还可以通过流程和机制，让更多的人也可以做好这件事情；

第三个层次，团队的优化。选择什么样的人负责什么项目，如何和下属合作完成工作，培养下属具有更多的能力，以及如何满足下属的需求，激励下属，都是主管向部门负责人迈进的重要指标。也就是说，一个部门负责人，一定展现出带团队的能力；

第四个层次，氛围的优化。作为公司的中高层，就不只是在具体的管理上胜任，更要能够营造一个团队的氛围，影响更多的员工。这也是高层和中层管理者的重要分水岭。

什么叫营造氛围？据说《实话实说》的小崔在央视的时候就特别注重营造氛围，别的剧组吃 15 块钱的盒饭，《实话实说》剧组要吃 30 块钱的，有大虾有排骨。为什么？他要营造一种我们团队就是不一样，干什么都要追求极致，做到最好。

有了成果，有了总结，**最后一步，拟定可执行的下一年计划，让上司相信你能为公司创造更多的价值。**

### 制定下一年计划的三个维度

如何拟定一个可执行的年度计划？三个维度：**目标—关键要务—具体计划。**

先看目标。你的目标要有助于实现大部门或公司的整体战略。你可以查看公司的下一年度战略规划，也可以和直属上司、上司的上司沟通，获取他们的具体期望。只有清晰的把握上级期望，我们才能做出超出预期的事情。**在获取上级期望的时候，有一个小技巧：欲扬先抑。具体做法是先跟上司分享你自己成长的瓶颈，听取他的建议。这样开头不会很突兀，同时起到降低上司预期的作用。然后，再自然地过渡到他对你的期望上面。切忌个人闭门造车，自以为是。**

再看关键要务。我们在制定下一年计划的时候很容易受到资源限制的影响。比如销售经理制定下一年的业绩目标，他会考虑公司新开发的产品到底怎么样，营销投入有多少等等，这些都会导致他无法找到关键要务。那怎么梳理关键要务？核心只有一个：从目标出发。

最后，所有的计划都要落实到具体可执行的行动上。你要列明计划背后你需要的资源，比如资金具体的使用计划，人员明确的组织结构、岗位说明，让上司看到你拉开架势干的决心。

### 三个小提醒

最后，我还给你分享 3 个tips：

1.  年底总结报告要简单，最好不超过 10 页。
2.  抓住和上司的上司沟通的机会。一个有升职潜质的人，一定是个会沟通的人。你只有沟通清楚了目标，了解了关键上司的需求，才能在书面汇报中做到有的放矢。当然，如果直属上司总是安排这样的机会，就说明他很看好你呦。
3.  争取当面汇报，不要只是发 PPT 给上司。

### 小结

我们说了写好一份年底总结汇报的三步法：第一步，和所有相关上司确认你的工作成果；第二步，总结经验教训，让上司看到你具备晋升的思维格局；第三步，制定下一年工作计划，向上司表决心。

给你留一个作业，对照这三步，审视自己的上一份年底汇报，看看有什么需要改善的。

期望我这十几年工作汇报的培训经验，融合具体的方法可以帮助到你。

