## 第1节 发刊词：为什么要和老板互相成就，合作共赢？

你好！我是刘灿，我是一家跨国公司的领导力总监，十几年一直深耕在「员工培养」这个领域。我曾获中国企业最佳学习项目奖，这个奖你可能不熟悉，业内分量很足，它代表着企业培训界的最高荣誉。

这些年，我培训的大多是各级领导，所以很了解他们在想什么，烦什么；与此同时呢，也经常会有不少员工跑过来找我，很委屈地说：「为什么我这么努力了，老板还是不认可？」有位员工甚至想直接离职，说自己得了「抑郁症」，无法好好工作。我本来建议他去看看心理医生，结果一聊才发现，哪里是什么心理问题啊，明明是跟老板关系没处好，委屈都压在心里导致的。

**咨询界有一个令人吃惊的数据，超过 60% 的人离职的原因是与直接领导不和。**这意味着超过 6 成的人不知道怎么跟老板相处、沟通，一旦有问题，就用离职来解决。表面上离职也是一个解决方案，但长久看来，亏大了：一方面，跳槽让你的积累都白废了，另一方面呢，它并没有解决本质问题：跟这个老板处不好，跟下一个老板可能还是处不好。换来换去，吃亏的只有自己！

这也是我开这个课的原因之一，而另一个原因学会向上管理老板，对你的职场真的很重要。

我分享一下我的经历，我毕业于西交大，电机专业。你看看，纯粹理工科出身，工作以后我做过程序员、项目管理工程师，本来与老师根本扯不上关系，但是一次偶然的机会，我给同事们进行培训，大家反馈非常好。这让我意识到讲课是我的一项优势，于是我影响了我的老板，结果你看到了，我的老板帮我成就了梦想，现在我做着自己喜欢的工作，并且越做越好。

每一个还没有意识到如何跟老板相处，或者跟老板相处很不愉快的人，都需要学一下「向上管理」，学会跟领导彼此成就。

**为什么说彼此成就呢？道理很简单，天下没有无缘无故的爱，你帮老板，老板才会帮你。如果你主动管理老板，老板不但不生气，还会很欢迎。因为大多数老板都很忙，根本没时间跟踪员工的各种进度，如果有人能主动汇报、及时提醒，那么他会对你放心不少。**

在我二十多年的工作经历里，曾遇到过数次职场危机，记忆最深的一次是我入职二三年的时候，我需要推动一些项目做管理改进，由于我当时资历尚浅，所以当我要求项目经理废弃旧流程，执行新规定时，我受到了前所未有的抵触，工作停滞不前，我几乎快撑不下去了。但就在这个关键的时候，我的老板就像神兵天降一样及时赶到，帮我力挽狂澜。这段经历让我在那时候就意识到和老板保持良好的关系，并学会合理地利用他的时间和资源的重要性。

那该怎么实现呢？市面上很多的职场课都会向你传递职场老鸟的经验，这似乎是一个不错的主意。但你可能会发现，这些经验听起来很有道理，但一用却不是那么回事了。因为他们告诉你的多半是表面的技巧，而没有教你如何洞察事物的核心本质。比如很多人会告诉你，要重视上司的权威感，如果你和他的意见不合，千万不要和他顶，否则他会把你当成和他对着干的刺头，而另外一些声音又在告诉你，要勇于挑战权威，大胆地说出你的看法。好吧，你到底该听谁的，是不是有点乱？

其实关键在于你不能光知道一些头痛医头、脚痛医脚的招数，模仿是没有用的。人的行为方式是由其背后的思维方式决定的，单纯纠正行为方式的说教是没有意义的，只有改变思维方式，行为才可能真正地转变，否则，场景、对象一变，你还是不知道怎么应对，又回到老路上去了。对，**我想说的是你需要掌握一套「管理老板」系统化的思维方法，而不是碎片式地学几招，这就是我们这门课的优势，给你一套完整的思维方法：在知已知彼的基础上，找到最佳解决方案。**

这里特别需要特别说明的是，这些思维方法并非是我一个人的经验，它的核心内容来源于约翰.科特，科特被称为领导力大师第一人，20 世纪对世界经济最有影响的 50 位大师之一。除了科特以外，我还在课程中补充了其他几位管理大师的研究成果，比如彼得.德鲁克、查理.芒格和日本的管理大师细谷功先生。

从今天开始，我将带着你一起向世界顶级大师学习如何管理老板的方法。而我的作用就是通过列举大量的职场案例，把大师们的方法论和你的具体工作场景链接起来，让你能够把这套方法转化成你自己的东西，融会贯通于工作之中。

好了，到这里我已经跟你分享了我们这个课程的设计理念。下面给你介绍一下我们课程的框架。这个课程呢分了四部分：

第一部分叫知己知彼。在这个章节里，我会帮你识别你的老板值不值得跟，并了解老板所属的类型和做事的风格，同时也请你做个自我检测，看你在和老板的相处过程中还存在哪些需要改进的地方。

第二部分叫做互相适配。这章的重点是教你从容地应对不同类型和风格的老板，主动建立起一种满足双方期望，适应双方特质的良性关系。

第三、四部分是应用篇，我们的主题是如何说才恰到好处，如何做才事半功倍。在这两部分的内容中，我将用情景化实战演练的方式，让你轻松掌握和老板打交道的方法，让老板帮助你在职场中创造出更多的机会与运气，化解麻烦事，成就你本以为无法成就的事情。

以上就是我们的课程内容，我还想说的是，学会管理老板是你职业生涯非常重要的一步，它会给你的职场带来不可思议的蝴蝶效应。从这步起积累、进步，也许不久的将来你也能成为别人的老板，不要不相信哦。

## 第2节 知己：测测你跟老板的关系 OK 吗？

在开始课程之前，我们来想一个问题：哪种人能成为职场赢家，也就是他们能在职场里意气风发，就算遇到麻烦也能逢凶化吉、遇难成祥。这些人都有哪些特质呢，其实先不说别的什么才能，我想你一定能猜到他肯定有一项能力，就是懂得和老板如何相处，因为如果连老板都搞不定，怎么可能在职场里顺风顺水呢？

所以啊，我们这节课就是帮你检测一下：你跟老板的关系到底如何？你的老板愿意帮你成就职场吗？这个检测会让你清楚地了解目前的职场基础是否良好，我们通过这个测试来帮你找到与老板正确相处的思维方式，并知道自己在这个过程中还有哪些不足之处。

测试三部分：1、你对老板的认可度；2、你和老板之间是否构建了健康而良好的交流关系；3、他认可你吗？

下面我说说测试方法吧，我会出四道题，这四道题都是判断题，每题的得分不一样，我呢，会请你根据自己的实际情况给出是或否的答案，

好了，规则介绍清楚了，做好准备了吗？现在开始测试。

第一道题，「你是否认可上司的能力呢」，请先在心里默默地想一下，如果你的回答是YES，恭喜你，得 1 分。为什么要做这项检测？原因很简单，人和人之间的关系是很微妙的，如果你不认可一个人，因为就算你不明说，他也会感受到，这对构建双方良性的关系是很有害的。

要是很不幸如果你目前正好是这种心境，我不得不说这确实是件麻烦事，因为在这种情况下，你的老板面对你的时候也会是别别扭扭的，我敢肯定，他愿意帮你成就职场的可能性极低，也不会把你当成自己人，你处于他的外围圈，这是非常糟糕的一种情况，这种情况下，你需要花时间想一想愿意接受目前的局面呢还是该重新选择了？

好，再来看第二道题，「你是否认可上司的人生目标和价值观呢？」

如果你的答案是我认可，那恭喜你，得 1 分，我必须要好好地夸夸你，因为你不止在工作中与老板有接触还能想到对他的生活有所了解，了解他看重什么，边界在哪里。

咨询界有一个研究结果，余闲时间，也就是工作之余的时间，如果还能跟老板有接触的话，你们的关系会更亲近，这会让工作事半功倍的。

好，第二题就到这里，请听第三道题，这道题检查的是你的思维方式是否正确？这道题是：「你是否认为业绩代表一切，自己的活自己搞定就行了，尽量不要去打扰老板？」这道题，你会给出 YES 还是 NO 的答案呢？如果你的答案是 YES ，很抱歉，不得分。NO 才是正确答案，选 NO 得 1 分。

你会不会感到很奇怪。为什么凡事自己搞定不对呢？

我来说说理由，这种思维方式的错误有两点。

第一点，你大大地低估了老板在帮助自己顺利完成工作的过程中所起到的关键作用.

虽然没有人会认为上司不重要，但多数人只是停留在想法层面，没有迈出实际行动，甚至还采取了错误的做法。科特举过一个案例，他分享了一个叫杰本斯的人的职场经历，杰本斯是个非常能干而且有主见的人，但他和新上司处不来，他觉得此人太挑剔了，不好打交道，因此他对这位上级的态度就是不到万不得已，尽量避免和他接触，他心里想只要他努力工作，就会做出优异的成绩，到时候业绩会说明一切。但是很遗憾的是，他并没有做出出色的工作结果。为什么？原因很简单那就是上司手里掌握的信息是比他多，他们的信息是不对等的，而他对上司采取的敬而远之的态度让他无法及时获取关键信息，这就造成了杰本斯的职业滑铁卢。

上面是一个负面案例，我再来跟你分享一个案例：

我有一位同事，他的工作遇到了瓶颈，他一愁莫展，看不到希望。还好，他跟他的上级的关系不错，他的老大认识到，这样下去不行，这个项目必须得到公司一位关键领导的支持才能顺利进行下去,所以，他的上司帮他争取到了单独给公司老大汇报的机会，这次汇报非常成功，他不但得到了强有力的支持，同时也给那位老大留下了非常好的印象。

两个案例我们能够得到一个启示：在职场上，你要学会借力。遇事不能光想着闷头干，你要学会借助老板的能量场来成就自己。这里，你可以问自己几个问题：老板了解你的期望吗？了解你需要哪些资源、信息和支持吗？他会不会在你快跌倒时给你有力的扶持？在你摸不到门道时，给你关键的引见呢？这几个问题有助于我们了解与老板的交流是否足够

我说到这里，可能有些同学会说：你说的这种情况我理解了，但是如果一项任务我自己能搞定，还有必要去找老板吗？答案是：就算你能搞定它，在执行任务的过程中你仍然要与老板保持必要的沟通，而不能等到任务做完成再去找他。为啥呢？因为人的想法和期望会不断调整，如果你不能及时获知老板的想法变没变？就很可能做了无用功。那该怎么办？这一点我会在后面课程《期望值管理》中将和你分享，这里就不多说了

好，第三题就到这里，这道题的寓意我想你了解清楚了，这道题检测的是你在与老板沟通时的思维方式是否正确，你会不会忽略了与老板的交流。你躺枪了吗？如果你现在还没拿到这 1 分，我希望你在以后的职业生涯中，你能把这一分拿回来。

现在呢，我们还剩下最后一道题，在出这道题之前，我先问一个问题，请试着回答一下。这个问题是：「你认为上司能给下属的最高评价是什么呢？」我想有一些同学会给出这样子的答案，嗯，最高评价嘛？是不是说你这工作完成得非常出色啊？你的能力很强啊？你很厉害等等之类。对不起，如果你给的答案是这些，不对。这不是正确答案！正确的答案是：「上司能给下属的最高评价是-----我相信你！」对，就是信任两字。好吧，到这里最后一道题已经出来了，就是你是否能够感觉到上司很信任你呢？如果感觉到了，OK，我给你 2 分！因为他能给你这个评价的本身就是你们默契配合的一个最好的证明。

嗯，到这里我们已经把四道测试题全部做完了，现在算算你一共得了多少分， 3 分算及格。可能会有一些同学很开心地发现，哇，我获得了满分啊，这是不是代表着我跟上司的关系非常好，那我是不是就不需要管理上司了呢？我的答案是：你真的很棒了，这将是你成就职场非常好的基础，但是你仍然不能忽视正确和老板打交道的方法，为啥？我有两点理由，第一个理由是再好的关系如果不注意经营的话，也会变味儿！这个道理我们都懂。

另外一个理由就是我们绝大多数人能和上司保持良好的关系，其实很大程度上只是你运气好而已，你遇到了一个跟你很投缘的上司，但是我们应该都知道职场不是一成不变的，对吧？你的上司可能会高升，你也可能会换岗位，双方都有变数，你就极有可能会遇到跟你脾性完全不同的新老板。

我有几十年的职场经验，我看到了大量的同学都是因为老板的变动而陷入到职场困境之中，他们非常习惯和原来领导的配合方式，而在突然面对一个风格迥异的新上司时，无法适应对方，很多人因此感觉到非常苦闷，甚至导致离职。

所以我们后面课程的重点之一就是教你了解不同类型的老板，并懂得如何让双方更好地适配！

好了，这节课就到这里了今天我们用了 4 个问题帮你了解了你和老板之间的认可度，同时也检测了你们之间的交流是否健康而良好。

最后，欢迎你在评论区秀秀你的得分，另外也期待你能说说对于这节课的心得体会。

## 第3节 知已：你是一个「怕」老板的人吗？

有一个段子说啊，中国人最怕称谓里带「老」字的人，比如：上学怕老师，上班怕老板、结婚怕老婆，出差怕老王。这几种人，一般人都怕。我们今天就来分析其中一种——怕老板。

你会怕老板？还是会和他唱反调？该用什么样的心态来对待老板呢？这就是我们本节课的主题。在这节课里，我们一起来测一测：你把老板当什么？也就是检测你在面对上级权威的心理反应是否 OK ？有没有啥需要改进的地方？

根据心理学研究结果：了解自己在面对权威时的心理反应是自我认知中最重要的一环，正确的反应有助于加强你们双方的关系，并提升老板对你的支持和信任度。

下面我即将开始测试，我先来说说测试方法，我会出两道题进行检测，这两道题都是选择题，需要提醒的是，我并不是想让你猜哪个是正确答案，而是请你仔细回想你平时工作中的真实反应，看哪个选项更靠拢于你职场的真实状态。不同的选项对应着不同的分，满分 3 分。好，做好准备了吗？开始测试：

第一题：当老板提出了一个极为不理智的主张时，比如老板在不了解市场需求的情况下，盲目要求开发产品 ，而你已经明确判断出这个产品是没有市场前景的，这种情况下，你会怎么办？

A、表达自己的不同观点，提醒他这样做可能存在的问题和风险。

B、选择不说，服从老板的决定。

C、狠狠抨击上司言谈中不合逻辑的地方，如果他还意识不到自己的愚蠢之处，你可能忍不住说出越来越尖锐的言辞。

现在，请对照一下你平时的反应，你会选哪个答案呢？如果选 A 得 1 分，其余都不得分。

为啥呢？我们先来看下 B 和 C ，B 和 C 在心理学上都被称为「过度反应」。B的情况有个专业名词叫「过度依赖权威」，也就是在面对老板时，变成了「好好」先生，就像是士兵面对威严的长官一样。很多职场人士都会有这种弱势心理，比如很多医院的护士其实对医生开错了药方是有感觉的，但是由于医生的权威性，她们通常会选择沉默而不是找医生求证。

有位叫米尔格拉姆的心理学教授做了一个有趣的实验，目的就是观察人们在面对权威时的表现。实验是这样子的，他找来一些志愿者，告诉他们：「你们一部分人扮演老师一部分人扮演学生，当学生给出不正确的答案时，老师就要对学生进行处罚，处罚的方式是电击，而且每一次的电击力度都会比前一次更强一些。」这个实验的关键点是其实扮演学生的并不是志愿者而是米尔格拉姆教授专门请来的演员，演员只是装出受到电击的样子，实际上根本不会受到电击。但扮演老师的志愿者并不清楚这个情况，他们没有意识到自己才是这个实验唯一的被观察对象。

下面我说说这个实验的具体情况。实验进行不久，扮演学生的演员故意开始出错，而所有老师会都选择尽职尽责地给他一次次的电击作为处罚，一段时间后，扮演学生的演员突然假装出极为不适的样子，并说自己有心脏病，快不行了，央求马上中断实验。这时候作为老师的志愿者明显地犹豫了，但身边的工作人员仍然会要求他继续加大电压，结果实验结束时，超过 ⅔ 的志愿者会不管对方的死活一直把电击进行到底。

这个现象让米尔格拉姆教授很吃惊，他后来把实验的一些环节进行了调整重新开始。这一次他派了两位工作人员共同指导扮演老师的志愿者，而在实验进行到关键环节，也就是学生装做心脏病发作的样子时，这两位工作人员故意假装意见分歧，大声争执，米尔格拉姆教授则偷偷观察志愿者的反映，结果他发现大多数人会选择听从那个更像是领导的工作人员的指令，而不是根据眼前的事实做判断。

好，实验讲完了，这个实验充分说明了多数人在面对权威时会不自觉地表现出服从，他们总认为老板喜欢听话的员工，总之听话不会出错。但其实听话会让你显得平庸，它不会给你的职场加分。为什么呢？我们来简单分析一下，其实老板在做决定时也怕出错，他们很希望有人能帮他出出主意，比如，我们认为超级自信、很有主见的乔布斯就曾设置过一个「最勇敢挑战乔布斯奖」鼓励员工向他提出不同意见。

成熟的职场关系靠的是力量与价值，如果你总选择服从、不敢说出自己的独立见解的话，时间长了，你的上司可能会忽视你，你就会失去被器重的机会，所以，就算你对你的想法是否正确没把握，但提出来起码显的你在动脑筋帮他，并不会引起老板的反感。所以如果你选择的答案是 B ,你要做的就是敢于表达自己的观点，提升你的职场能见度。

例如，我身边的一位同事，他的能力不差，但缺点就是不敢在领导面前说出自己的意见，这种习惯呢导致他在部门的存在感很低。后来他有意识地进行了一些调整。有一次呢，他们公司需要向客户介绍产品，老板竭力主张向客户重点推介产品的创新点。但他觉得这并不是最佳方案，这一次他克服了心里的敬畏感，向老板建议：「老大，如果我们换个角度，从客户的痛点出发，先告诉客户我们的产品能帮他们解决哪些问题？然后在此基础上再来介绍我们产品还有哪些优势和创新点，这样可能会更能打动客户一点。」老板听了后觉得「有道理呀」，从此对他的能力也有了新的认识。

好，接下来再来说说 C ， C 的情况跟上面我们所说的过度依赖刚好相反，在心理学上被称为反依赖心理，俗称「刺头」心理，「刺头」会本能反感上级的权威，但有趣的是刺头一般都有两把刷子，也就是说他们很能干，就算领导不爽，也很难把他们干掉。很多刺头会有这样的想法「我就是喜欢看你看不惯我又干不掉我的样子。」

刺头心理对上下级关系的危害是最大的，其实这种关系从本质上讲就是你让老板不痛快，他再让你更不痛快的一个死循环而已。而这个循环的结果会导致你们双方的关系越来越僵，所以，在你想要跳出来「刺」他一下的时候，想想咱们为什么要工作？职场绝不是你和他对决的江湖，况且他还掌握着你所必需的资源，所以先调整情绪再张嘴说话是个明智的选择，当你发现你们有可能陷入僵局时，你可以建议暂时中断讨论，给双方冷静的时间，避免将分歧升级为冲突。

好了，这道题就说到这样，BC 不得分，而 A---「敢于表达自己的不同观点，善意地提醒他这样做可能存在的问题和风险」是最佳答案，得 1 分。

下来再来看第二题：你是否对老板有足够的责任感？也就是如果你们之间有些不开心，你会不会从他的角度考虑去体谅他？当你和其他部门同事在聊天时，听到有人在抨击你的老板，你会不会想要维护他？或者，当你发现他有困难时，你会不会主动去帮他？这道题的备选答案依然有三个：

A、你愿意主动帮助你的上司，你也很体谅和维护他 。如果你选这个答案得 2 分。

B、你既不体谅他，不想维护他，更别提帮他，你甚至会忍不住抨击他，时不时给他添点堵儿。如果你选 B ，抱歉不能得分。

C、你处于A和B的中间状态，选 C 得 1 分。

为什么 B 不得分呢，很简单像上道题一样，这道题的 B 也是「刺头」心理的一种，我就不多说了。

我们来重点说说 A ， A 是加强双方关系的最佳反应，虽然我们和老板在资源上不对等，但职场上最健康的心态是把老板当成你的合作伙伴，我们可以想想，当伙伴遇到麻烦你该怎么办？对，去帮他。我们每个人都期望遇到贵人，但什么是贵人呢？其实贵人不就是帮我们变的更好的人嘛。大多数员工往往被动地期望老板成为自己的贵人，但其实反过来也一样，你可以选择主动帮他，也就是你成为他的贵人。所以，如果你的答案是 C ，不好也不坏，我想对你说：不要吝啬或者不好意思释放你的善意，这样才能形成良性循环，互相成就。

**本节总结：**

好了，到这里我们已经把两道测试题都做完了，总结一下，这节课我们从两个角度测试了你面对老板时的心态：你会不会怕他？你会不会帮他？也许你已经发现了，面对老板权威的最佳反应就是既敢于说出自己的不同观点，又愿意体谅他、帮他。

你不用把老板当成吓人的老虎，你也不必拧巴着非要去打老虎，把他当成职场伙伴去面对，这样你舒服、他也舒服，这才是彼此成就的正确打开方式。

**本节互动：**

现在，你可以算一算，本节课以及上节课你一共得了多少分呢，两节课加起来满分是 8 分，如果 5 分就算通关，你通关了吗？欢迎你在评论区分享你的测试结果，同时也期待您跟说说：如果你怕老板的话，你会如何克服内心的恐惧呢？

## 第4节 知彼：你的老板值得跟吗？

美国出版史上的头号畅销书《教父》里有一个桥段，说的是老教父唐·柯里昂年轻时的一件事，当时他帮助倍受流氓欺凌的店主们摆平麻烦，并获得相应的报酬。很快，他的收入就达到了每周一百美元，这在当时算是一笔不小的收入。唐·柯里昂完全可以独享，但是他没有这样做，他把钱分给了他的两个伙伴，虽然他们对此并没有做什么贡献，也没有开口找他要。

从这件事能看出唐·柯里昂对待身边人的态度。我想你能猜到，他对待手下也非常好，他绝不会只考虑自己的利益而想不到手下。所以，书中写道：他的手下就算遇到经济危机也不会担心害怕，因为他们知道他们的老板一定不会让他们失望。

好，故事讲完了，你一定会说：唐·柯里昂真是个好老板。的确，柯里昂身上体现着好老板的一个关键特质-----为人好，舍得和身边人分享利润，如果你的领导只会给你画大饼，放空炮，干活的时候指望着你，发钱的时候就不动真格的了，那你还是赶紧走人，别浪费时间了。

那是不是只要给钱就是好老板呢？我们先来看一个网上流传着的观点：「好老板只跟你谈钱，坏老板才跟你谈理想」。你觉得这句话对吗？其实这句话是不全面的，合理的说法应该是：「好老板不只跟你谈钱，也会跟你谈理想！而坏老板只会跟你谈理想」。就像许巍的那首歌，「生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野」。

这里我想跟你分析一下有理想地做事，或者说做事时感觉到使命感到底有什么用？

有个两人砌墙的故事，讲的是一个路人看见有两个人在大太阳底下砌墙，一个人愁眉苦脸、另一个人却干劲实足。他问第一个人，你好像挺不开心的，这个人没好气地说：「这么大的太阳让你干活你开心呀！「这个路人又问旁边那个人，说：「怎么觉得你还很开心的样子，不觉得很热吗」这个人面带笑容地回答：「当然开心了，我是个教徒，我现在在盖的是教堂，我觉得这是件很神圣和有意义的事，想到自己还能有机会亲手能为教堂填砖加瓦，怎么能不高兴呢。」

这个故事给我们的启示是使命感蕴涵着巨大的能量。《基业长青》这本书提到，比起与老板之间只存在冷冰冰的金钱关系的人，有使命感的人更容易成功。书里分享了一个成功者共同的秘密，这个秘密就是那些不为赚钱而赚钱的人比那些为了赚钱而赚钱的人赚到的钱多的多。这句话有点像绕口令，我们来理下它的内在逻辑：就是当你觉得你是在为某种使命而不是单纯为赚钱而赚钱时，这种使命感会让你产生内驱力，而这种内驱力会激发你的潜能，并让人爆发出巨大工作激情，从而使你获得出人意料的好成就，当然这个成就自然也会带给你更多的财富。所以，如果你能遇到一个能激发你使命感的老板，这是件难能可贵的事。

我有个朋友提起他的新老板时就充满敬意。这个朋友是个程序员，他说他原来一直就觉得他自己就是个码农，工作就是干活拿工资而已。每次他家里打电话问他在干什么，他就说是在编码，被问急了就说解决了几个 BUG 。但是他的新老板时常能让他感觉到了工作的意义，比如新老板有次对他说：「你的工作很重要，你编的程序是交换机里最重要的一段」，他突然觉得自己在拿钱养家之外找到了工作的成就感。他马上打电话给老爸，问他老爸，「爸，你知道儿子在干嘛吗？」他老爸说：「你不就是在编码吗？是不是今天解决了几个 BUG 。」他说：「爸，你别小瞧你儿子，你儿子我挺了不起的，交换机里最关键的一段程序是我编写的，没有我你根本就打不通电话。」

以上是对好老板的一个初步分析，好老板的两个特质：愿意和下属分享利益，又能激发员工的使命感。前者体现的是人品，后者体现的是能力。

估评一个老板是否值得跟，不能按网上列出的一大堆指标去一个一个套，否则你会发现什么老板都不能跟了。

这世界根本不存着完美的老板，我们得抓主要矛盾，那就是：人品以及能力。

关于人品，除了唐·柯里昂表现出来的愿意分享利益的品质，还要看的他是否符合传统的道德准则，像：正直、诚信等等。彼得.德鲁克指出如果一个人看不起自己老板的为人，就会产生严重的负能量，那他会在工作上会倍感沮丧，工作效率极低。所以，这种情况下尽早离开为好。但是我想提醒你的是别把个人的脾气和人品搞混了，比如乔布斯绝对不是个让员工感觉如沐春风的老板，他脾气火爆，经常对下属态度生硬、说话不留情面，但不可否认的是他的人品没问题。

好，上面讲的是人品，我们再从能力角度分析分析。这节课前半段提到了激发员工的使命感这项能力，但不得不说的是这项能力确实很少有老板能够做到，所以，这项能力只能算个加分项，如果你对工作的要求不太高，那就算你的老板没做到这一点也不代表他一定是个不能跟的老板。

那什么样能力的老板确实值得思索他能不能跟的呢？

这一点有衡量标准，这个衡量标准就是他是否能达成他这个层级的其它管理者的平均水平，最起码跟其它管理者能力差距不能太大。如果你的上司能力不行，不用我多说，你一定有一肚子的苦水要吐，比如他安排的任务本身就是错的，害你瞎忙白做，或者这位爷做事完全没个准儿，一会这儿，一会那儿，你累的吐血也跟不上他的变化。再或者由于你们这位正主儿能力不行，团队的整体绩效上不去，大老板很少对你们提供资源和实施奖励。所以，如果你摊上了这种能力很差的老板，就算他为人不错，确实也得好好琢磨下你该怎么办了。

**本节总结：**

到这里，我总结一下。在这节课里我们聊的是你的老板值不值跟，我和你分享了要从人品和能力两方面进行判断，并给了你一些判断的通则。我为什么要强调通则这两个字呢？因为人的选择是多方面的，我们每个人的追求都可能不同，你可能压根看不上你的老板，但却舍不得公司的福利待遇，或者你不介意收入多少?只要有个工作就行，那你自然会调低对老板的要求。

好了，时间差不多了，这节课就到这里。如果你打算跟老板走下去，就是觉得他有些毛病，让你不太爽！那别慌，接下来咱们的课程重点就是，了解他，找对那个撬动他的点，把他变成好领导。

**本节互动：**

聊一聊烦恼少：你曾经遇到过哪些好老板，他们都有什么样的特质？欢迎在留言区留言，我在那儿等你。

## 第5节 知彼：老板的脾性，你摸的准吗？

彼得.德鲁克提出过一个观点，工作卓有成效的第一个秘诀就是了解跟你的合作的人，否则你会有意想不到的麻烦。

前一段时间，我的一位朋友跟我分享了一件他万万没有料到的事情，用他的话讲就是：「我只猜对了开头，永远猜不到结尾。」

事情是这样子的，他的项目通过了一个国家级项目奖评选的初赛，需要到外地现场参加 PK ，他觉得这是个好事，为此他加班加点精心准备，还好发挥出色，终于拿到了大奖。他很开心，回来后立马兴冲冲地跑到了他上司的办公室，告诉他这个消息，没想到上司的反应很平淡，只淡淡说了一句：「奥，知道了，咱们保持低调，就不要大规模的宣传了。」然后就把话头岔开了。他真是丈二和尚摸不着头脑，想不通呀，领导怎么可能有这样子的反应。

后来听其他同事说，他才恍然大悟，原来他的上司一直在担心其它部门会说他们部门不顾公司业绩不好的现实，还要费钱费力去争个虚名，所以对他到外地参加比赛这个事一直不太赞成，而我这个朋友完全没料到上司会有这个压力和担心，他认为这肯定是个为公司争荣誉的好事呀！所以，没跟领导做充分的交流就一门心思冲出去做了。

事后，我的这位朋友非常感叹：领导的心思太难摸了。

其实领导的心思难摸的一个主要原因是我们用错了方法，大多数人都会采取推已及人的方式来推断他人的想法，而忘了对方的背景、经历和看问题的角度跟我们不一样，所以你认为的一定、注定、以及必定，他未必这样认为。

我在课堂上做过一个关于人的差异性的测试，这个测试的名字叫做杀人游戏。游戏是这样子的，我会请班上的同学假想自己是恐怖分子，然后请他们从 8 个不同身份的人中间任选三个人杀掉，选谁不选谁没有标准，完全看个人，这就是游戏的规则，下面我即将介绍这 8 个人是谁，在此之前，也请你思考下假设你是恐怖分子的话你会选哪三个人？好，做好准备了吗？这 8 个人分别是孕妇、少女、和尚、足球运动员、小说家、流行歌手、慢性病患者以及警察。

我说完了，我想你心里也有了答案。现在来看看课堂的测试结果吧。这是一个非常有趣的情况：就是当一个班级的人数接近 50 人时，这 8 个人一定都会被选到。这个结果又会让很多同学感到诧异，他们会说：「天呀。怎么可能会有人选择杀掉孕妇和少女呢，他太变态了吧！」但是当他们听到这些同学给出来的杀人理由，比如说，我们扮演的就是恐怖分子，杀掉少女和孕妇的话恐怖效应会更大一些，这才是恐怖分子应有的心理。当听到这些理由，他们又会觉得：「哎，挺有道理呀。」

这个测试充分体现了「人的差异性」，这是心理学上非常重要的一个理论，意识到人与人的差异性有多大，非常有助于我们更好的了解他人。

你要搞懂老板怎么样想，就放弃按自己的思维去推测他的想法，而是踏踏实实地跟我一起系统而全面地了解他吧。下面我就和你聊聊，要了解老板，首先你要了解老板的工作目标、所承担的压力和 kpi 。这一点我想你从我们这节课一开始的故事里就能体会吧，但很可惜的是，很多人，就算是职场大牛也会忽略这一点，而且越是自信的人越会出此类错误。

我认识的一位很厉害的营销部长，他的一项重点任务是改善营销状况。经过一番认真的分析以后，他认为只有增加客户量才能逐渐扭转公司业绩的不利局面，因此为了吸引到客户，他定的策略就是降价。但当他和他的老大交流意见的时候，他的老大很迟疑，要求他无论如何，要在几个月内，也就是年底前就能让公司的利润值有所上升，但是这位部长认为老大过于急于求成，不利于公司长期的发展，因此他没太放在心里，坚持实施了降价策略，接近年底时，利润没有提升，这位部长认为这很正常，要着眼于长远，不用着急一时，所以他不以为意。但是令他没有想到的是。他的老大竟然限制了他的权限，这令他非常愤怒，最终提出离职。他离开公司后才知道原来他老大有一项 KPI 就是年底前要大幅提升公司利润，否则会危害他第二年的连任。

这个故事再次说明了了解老板目标和压力的重要性。那除此之外，我们还要了解的一个重点方面就是他的工作方式，为了方便讲解，我把这一点分成「沟通」和「做事」两个维度来和你分享。

第一维度：你要了解老板习惯采用的沟通方式是什么？彼得德鲁克根据人们的沟通习惯，把人分成了两种类型，一类叫读者型，一类叫听众型。读者型人有个特点，他们喜欢读取信息，比如说从报告啊，邮件等等方面获取信息。而听众型人呢，恰恰相反，他们则喜欢语言交流，比如面对面的交谈、或者电话、会议讨论等等。比如艾森豪威尔就是个读者型，他在担任欧洲盟军最高统帅，每次记者招待会前他都会让他的秘书把记者要提问的问题以书面形式提交给他，因为只有这样他才能发挥出色。好了，你已经了解清楚了这两类人所具有的不同特点。顺便也请你比对一下自己，你属于哪一种。你和老板所属的类型相同吗？这个比较非常重要，我们在后面的课程中将会和你做重点的分析。

好，这就是在沟通方面我们要注意的非常重要的一点：弄清楚他的沟通类型，除此之外，我再问几个问题，帮你更深入地了解他的沟通风格，比如：他在说话时是言简意赅的，直奔主题呢，还是喜欢采取唐僧似的叙叙叨叨的方式？再如他在讨论问题时喜欢从争辩中找灵感，还是希望减少冲突？再如：他是希望你时时向他报告进展呢，还是希望你不要轻易打扰？

关于沟通就聊到这里，接下来我们讲讲第二个维度：他是如何做事的？

日本的管理大师细谷功先生，根据领导安排任务的不同习惯，把他们区分成了几大类：

第一类叫 WHY 型领导，WHY，为什么，顾名思义，这类领导在下达任务时会告诉你为什么要做这件事儿，但是却没有说要做什么以及怎么做，比如说：他会对你说，客户在犹豫是否购买我们的产品，你看怎么办？

第二类叫 What 型领导。他会告诉你要做什么，但是却没有说为什么要这样做？以及怎么去做。比如他下达的任务时对你说：请你准备一份我们与竞争对手的对比资料交给我。

第三类叫 HOW 型领导，这种领导是个细节控，他会一步一步让你按具体的指示去做，但是却没有说为什么要做以及要做什么？比如他会说：你来准备一份材料，材料的构成是这样的，顺序这样安排，文字的颜色和大小要如何如何......

这是三大主类型，当然还能派生出用 WHY-WHAT-HOW 进行不同组合的领导类型。

不管哪种类型的任务下达方式都有优缺点，关键是要考量这种任务下达方式是否与你合拍？如果不合拍，我们后面的课程会教你怎么办。

**本节总结：**

好了，到这里，这节课即将进入尾声，在这节课里，我们知道你要系统性地了解你的老板：首先是了解他的工作目标以及压力，其实需要了解他沟通方式和做事方式。

**本节互动：**

最后，请你在留言区里也和我们分享下：你的领导是读者型还是听众型？他又习惯以什么方式下达任务？你喜不喜欢他的工作方式呢？

## 第6节 类型匹配：你的老板是听众型，还是读者型？

这节课我来帮你解决一个困扰，就是和老板交流起来总觉得别别扭扭，到底是怎么回事，你又该怎么办？

网上有个出名的桥段，就是当老板问你：「你现在忙不忙？」时，你该怎么回答，很多同学面对这个问题时立马蒙圈，回答不忙吧，显得工作量不饱满，回答忙吧，可能老板找你有事，你这样说等于回绝了他。怎么着都是个错，那好吧，到底该怎么回答呢？其实正确的方式是，别直接回应，你可以回答说：「老板，你有事找我吧？尽管安排！」

这个对话说明了一点：与老板沟通还真不容易把准脉。当然这只是个有趣的段子，就算你回答错了也没什么关系，但在现实的职场中，如果你不会用正确的方式与老板配合，可能会对你的职业生涯产生严重的危害。

在我的工作经历中，有过一段灰暗的时期，现在想起来都记忆尤新，那段时间心里真是太苦了。那时候，我的老上司调走了，我换了一位新老板。和这位新老板的配合非常不顺，我发现我做什么都好像做错了，比如，我认真地写报告给他，他却说写那么多干嘛，你来和我聊两句不就得了。当我安排会议，让大家提前准备会议资料时，他又会说，开会随便说说不就行了吗？用不着准备什么文档。真是太打击人了，这些不断地否定，让我很委屈，因为与原来老板配合时，如果我这样做他会非常满意。当时我真的不知道该怎么办，甚至觉得他就是看不惯我不喜欢我，离职了算了。

就在我已经做好了离职打算的时候，有一位同事和我聊天，他看出了我情绪的低落，就问我怎么回事，我跟他说了和新老板配合时的种种不开心。他帮我分析后，得出了一个错误的结论，但这个错误结论却把我引到了正确的道路上。他的这个结论是「你没错，是你的老板不会用你。」

那我为什么说这是个错误的结论呢，因为很显然，如果我真的把错误都归结到老板身上，这事就彻底无解了，因为我是很难改变老板的，所以我只能走人。但为什么说他把我引向了正确的道路上呢，因为他的这个观点确实启发了我，他让我认识到了一点：我没有变！我并没有突然间就变得低能了，只是我的工作对象变了，他和我原先的老板的工作方式完全不同，而我呢却还在用和以前老板的打交道的方式和他配合。明白这一点后，我恍然大捂，迅速地调整了自己和老板的交流方式，他不是不喜欢读报告吗?那我就多找他当面交流或电话沟通，我的这个调整很快就有了效果，我和老板的关系逐渐变得融洽，后来，这位老板在我的职业生涯中起到了关键作用，他成为了我职场上强有力的支持者。

好了，我的经历和你分享到这里，你一定会猜到，我原先的老板是读者型，而后来的新老板是听众型。当年我并不了解德鲁克关于人的分类的理论，差点错失了一个好老板。

上面是一个和听众型老板匹配错误的例子。反过来，假设你的老板是读者型，而你是个听众型，也很容易出现别别扭扭的情况。比如：当他要求你写个东西时，你就极有可能会觉得说几句话不就解释清楚，干嘛非要写？效率多低下呀？但如果你经常找一个读者型的老板去口头交流，他一定会非常不爽，听不进去，甚至能觉得你在偷懒或者你的工作态度很不端正。我们上节课说过艾森豪威尔是典型的读者型，每次开记者招待会时，如果记者提出的问题是提前书面提交的，他就会对答如流，妙语连珠。但如果记者现场临时性发问，他的表现就会令人惊讶，大失水准，他甚至表现地像连记者们在问些什么都听不清一样，喋喋不休、词不达意地胡侃着其它事情。

上面的案例都告诉我们：感觉和老板很难交流，很有可能就是你没意识到你和老板是属于不同沟通类型的人。而了解老板是读者型还是听众型，并用正确的方法去应对他们非常重要，特别是在你有了一个新领导的时候，因为这种时候最容易出问题。

约翰科特分享过一个案例：一位读者型的领导接替了一位听众型的领导，他的下属对此的反应完全不同，一位下属敏锐地意识到了新老板与前任领导的区别，每次开会的时候都会在事前把会议相关的信息和议程以书面的方式提交给他。经过这些准备以后，他们共同参加的会议总是非常的高效。与此相反，另外一位员工神经大条，他完全没有意识到他和新老板的配合方式需要做调整，唯一的感觉就是约束太多了。在与新老板开会时，他很少提前准备好必要的会议资料，结果每次在他们开会的过程中，这位新老板总是会向这位下属询问很多她认为会前就应该好的资料，导致会议进展延迟，效果也很差。新老板呢，也因此对这位员工很不满意。咱们来分析一下以上这两位员工，其实他们的差异不在于能力或者灵活性，而只是他们对于上司的风格是否敏感而已，但这个敏感度却对他们的职场产生了完全不同的作用。

**本节总结：**

好了，这一节课我们分享的差不多了，在这一节课里，我们分享了面对不同沟通类型的老板要采取不同的方法来应对。比如你不可能逼着一个听众型的老板来看你提交的一大堆的文档，同样，对于一个读者型的老板，如果你只是找他口头交流，而不给他准备必要的文档的话，他可能对你也非常不满。

当你了解了你的领导是哪种风格后，你就会发现沟通顺畅了，沟通效率也提高了，你也能得到老板更多的支持。

**本节互动：**

以上就是我们这节课的主要的内容了，最后希望你能跟我们分享一下，你和老板沟通是否顺畅呢？你有没有高招和我们分享呢？

## 第7节 「说」的策略：与老板的沟通风格不搭，怎么办？

上节课我们分享了如何应对不同沟通类型的老板，这节课聊一聊：你与老板的沟通风格这个话题。

我所说的沟通风格呢，不是指他们喜欢采取什么方式获取信息，是读还是听，而是指下面这类情景，就是不管是读者型还是听众型老板，他们都可能希望你在执行任务的过程，经常反馈信息给他们，或者他说话总是干劲利落，不喜欢拖泥带水的这类个人风格。

在职场上，上下级沟通风格不搭也是个很令人头痛的问题。下面呢，我就来和你讨论两种典型的不搭，请你来想想，如果你遇到类似问题，该怎么办？

第一种不搭：员工喜欢讨论细节，上司不喜欢，经常出现的情况就是当员工正兴趣昂然地发表意见时，老板总会是很不耐烦地打断他。

好了，场景描述清楚了，那面对这种情况，你有好主意吗？

许多人在讨论问题时很容易发散，甚至越扯越远，我的一位同事就是典型的「跑男」，讨论问题时，说着说着就跑题了，而他的老板是个直奔主题的人，所以每次他开始跑题时，他的老板就表现地极为不耐烦。我的同事呢，很快意识到了两个人的表达风格完全不同，他开始有意识地进行控制以便能尽量做到言简意赅。他后来在会议前，都会准备一个要点提纲，尽量按提纲的思路讲，就算要展开，也会提前说明要展开的原因，这让他和老板的沟通高效了很多。

讲到这里，我要稍微说一下，关于如何高效沟通并不是这么简单，它有系统性的方法论，这点呢也是我们后面的课程的一个主题，我就不多讲了。但是，我这位同事能够意识与老板交流风格的差别并做调整，确实很值得借鉴。

好，上面列举的是第一种不搭，现在请听第二题：你的老板是参与性强的人，还是属于授权型领导？遇到这两类老板你该怎么处理？

这道题里，我们首先要搞清楚你的老板是哪种类型。其实，这一点还是很好辨识的，比如老板在安排任务时，如果他这样说：「任务就是这样子，你先考虑一下，考虑好后，我们再好好商量商量。」好吧，这句话很显然是个信号，表明他是一个参与型的领导，这类领导有个特点，他喜欢与你讨论，也喜欢你在过程中时时向他汇报进展，但如果你刚好神经大条，觉得这些事自个儿就搞定就行了，然后你不去找他，自个儿风风火火做完，然后兴冲冲地跑过去找他并期待他的表扬，你一定会很失望。

你可能会发现你的老板并没有给你期待中的表扬，他甚至会有些小小的失落和小不满，他嘴上可能会说：噢，你都搞完了呀，动作挺麻利的呀，但下次有什么问题记得提前和我商量商量嘛。其实他内心的独白可能是这样的：「我只是先让你想想呀！你怎么就不问问我的意见呢，这件事我已经想了半天了，本来是和你讨论出更佳的方案的，谁知道你竟然就这么弄完了。好吧，就算今天这件事你弄的挺好，但你下次就可能会把事情搞砸了。」

这是参与型领导的心理活动。

对于授权型领导来说刚好相反，他们会希望你在避免风险的情况下，尽量自己搞定。你一定要注意到参与型领导与授权型领导的区别。我们在第 2 课时说过，无论如何你都要重视与老板的交流，哪怕他就是个授权型的领导。但这并不代表着你可以不管对方的特点，完全按你的节奏去跟他交流。

我的一位同事是那种小心谨慎，遇到丁点儿小问题就会跑去请教她的老板，她丝毫也没有意识到她的老板是授权型，有多讨厌她这种方式。

我记得有一次她问她的老板：这个问题是不是需要开个会来讨论？老板说：「你看着办吧。」过一会她又问：「我都要通知谁来参会呢？」她的老板连眼皮都没有抬就说道：「你自己定」，过一会她又跑过去问她的老板：「我写了个会议通知，不知道合适不，你先审核完我再发。」

她的领导已经显得非常不耐烦了，黑着脸对她说：「我很忙，能不能先别打扰我。」不知你身边是否有这种同学，他们就是总喜欢用无关紧要的小事去占用老板的时间，可能他们自己认为这是认真负责的表现，可是在很多领导的眼里，特别还是授权型领导眼里，这种鸡毛小事都会请示的人没有独立办事的能力，根本不堪重用，时间长了，你可能会被边缘化。

所以，如果你不是能力问题，而只是性格或习惯问题，那我想对你说的是：马上，改掉它！区分事情的轻重缓急，不要像个离不开妈妈的孩子一样，成为职场上的巨婴。这个巨婴呢，是巨大的巨，婴儿的婴儿。

**本节总结：**

好了，上面我们重点分析了两种典型场景：一、如果你是跑男，上司是直奔主题型，你需要有计划地调整和控制自己。第二点：当与参与型领导和授权型领导沟通时，你要采取完全不同的沟通模式去应对他们。

**本节互动：**

好了，这节课就说到这，我们来聊一聊吧：这节课只列举了几个与老板的沟通风格不搭的案例，相信你在工作中会碰到很多类似的情况，也希望你能跟我们一起分享一下，我在留言区等着你。

## 第8节 盯紧目标：顺着老板都是手段，你的目标才是核心

上两节课我们讲了为了要在上下级之间达成良好的沟通结果，你要调整自己适配你的领导。那是不是在职场中只能调整自己来配合领导呢？其实也不是的，有时候你也要逆向去调整他。

说到这里，你可能对此会很有疑问，领导在主宰着我们职场的升迁，难道不是应该调整自己去配合老板吗？好吧，你先别急，在我说明原因之前，我们先来聊聊股市那些事。

很多炒股的人都有这个经验，当你遇到一个传说中的股神时，你会产生盲从心理，具体的症状是当他向你推荐一支股票时，你马上如获至宝地赶紧就买了。结果，很可能股票跌了，这时候你心里像是猫抓一样难受，你去问股神，股神回答说：「不抛弃，不放弃。」你又挺了一段时间，但要命地是，股票又跌了些，你感觉实在受不了了，怕的要命，忍不住挥刀割肉，结果一割就涨，你亏在底部，而股神却一直持有，等到了赚的盆满钵满的那一刻。

那为什么会发现这种情况呢？关键在于你和股神的风格、禀性完全不同。你是短线思维，他是长线思维，他操作股票的方法不适合你，但你还非得跟着他，结果，你根本踏不上他的节奏，赚不到他能赚到的钱。

职场上也一样，用自己擅长的风格做事才能做好，盲目配合着老板，采用你不擅长的方式做事，不但过程中会别别扭扭，很拧巴，而且结果一定好不到哪儿去。

说到这里，你可能会想：怎么你在上两节课就让我调整自己配合上司，这节课又告诉我不能老是配合他呢？那我到底什么时候该配合老板，什么时候又可以按自己的方式做事呢？

好吧，我们来把这个事理一理。日本大师细谷功提出一个方法论，就是从结果出发去解决问题，简单解释就是：每个人在做事前要先想清楚你做事想达成的结果，即目标是什么，然后再从结果倒推出你当下应该做什么。

这叫盯紧目标才能找准手段。

先来分析下为什么在沟通上要配合对方？咱们按细谷功的方法一起走走逻辑：首先清楚结果，即通过沟通你期待达成的结果是什么，那当然是要让对方接受自己，感觉沟通很顺畅吧，那为了达到这个目标，你就得采用对方最容易接受的方式，而这个方式就是调整并适配他的风格。总结一下就是：沟通目的是让双方配合顺畅，手段是用他最适应的方式去做，因为这样，你们才能和谐地交流。

好，分析清楚了沟通，再来看做事，我们来想想做事你期待的结果是什么？自然是要把事情完成得漂亮，取得最佳的成果，因为你的老板盯着的是任务的完成结果，他不会盯着你看你是用什么风格完成的。想清楚这一点，我们自然就明白了，做事的目的是要取得最佳的结果，手段就是用能使你获得最佳结果的方式去做，而不是盲从。

道理清楚了，我们来试着解决实际的问题吧，这个问题就是我们本节课的主题：老板下达任务的方式并不适合你，你如何应对？比如他把你看的太低能了，任务安排的过细，让你完全没有开动脑筋的机会，而你不喜欢死执行。再如他安排给你的任务让你完全摸不着头脑，根本不知道怎么做？

问题介绍情况了，你也一起想想。我们在第五课里说过老板下达任务的风格分成 WHY、WHAT、HOW 几类。通常情况下，老板总会采取他们最习惯的一种方式来下达任务，很少有老板能够做到面对不同的类型的员工时自如切换风格。不是他故意不这样做，很有可能就是他面对的员工太多了他懒得想那么多，或者他还不够了解你，或者干脆就是他能力有限，所以，不管哪种情况，对他进行必要的提醒都是很有必要的。

我朋友博文的案例很值得借鉴。博文能力很强，但他的老板是典型的 HOW 型领导，HOW 型领导下任务的时候只交代怎么做，比如你把这儿改一下，把那儿调一下，再把下面放大些，再把上面缩小下。从来不说为什么要这样做，要做成什么样子。博文很不喜欢这种方式，他认为这样不利于他的成长，因此他尝试改变这种局面。

有一次在老板下达任务后，博文马上追问：「领导，我们为什么要做这事呢？最终又想做成什么样子呢？」他领导告诉了他原委，博文想了想，然后找到他的领导，跟他说：「头儿，我们是不是还可以这样这样做呢？」领导听了眼前一亮，他认识到如果多给博文一些信息的话，他会做的更好，因此，后续安排任务时，老板会多介绍一些背景信息，并给了博文更多的主动权。

这是一个和 HOW 型领导不匹配该怎么办的例子。我再来分析一下WHY 型领导。

WHY 型领导的习惯是下达任务时只说为什么要做，而不说要做成什么样子以及怎么做。这样的任务安排方式很适合能力强的员工，但对于能力和经验相对较弱的员工来说实在是太难了，通常他们会一头雾水，不知道怎么办？

如果你面临这种情况，那你需要主动找老板让他意识到你的困扰，你需要指点和帮助，那种闷声不响瞎做的方式是不可取的。

**本节总结：**

好了，这一课我们学习了两方面的内容：首先我们学习了细谷功先生的从结果出发的方法论，明白了在与领导的配合时，不是要盲目地调整自己去配合他，而是要搞清楚我们做事时期望达成的结果是什么，即目标是什么，然后从这个目标出发才能找准手段，也就是配合的过程中你需要调整自己呢？还是需要主动地去调整你的老板。调整都是手段，你的目标才是最重要的。

其次，我跟你分享了，如果领导下达任务的方式让你不爽，怎么调整他？这里我们重点分析了 WHY 型领导和 HOW 型领导。

**本节互动：**

好了，这节课就说到这，请你在留言区来分享一下你对细谷功方法论的看法，这个方法论很实用，运用范围也很广，并不是仅能应用于你与老板配合的过程中，同样也适用于工作中的其它场景。

## 第9节 「做」的策略：老板办事风格跟我不一样，我要跟着变吗？

上节课我们讨论了任务下达任务的方式与你不搭，你该怎么办，这节课讨论当领导的办事风格与你不一样时，你要调整自己还是改变他？

我们从大量的职场案例中，抽取了两个典型场景：

第一个场景：你和老板脾性不同，一个急脾气一个慢性子。

这个场景呢，有两种情况，第一种情况，你急他慢，这种情况比较好应对，双方确定好完成任务的时间以后，然后你麻利地把事情处理完交给他就是了。这里我唯一要提醒你的是切记不要表现出对他“慢动作”的嫌弃，不要抱怨或者指责他，这样会让他误以为你不认可他的能力，而让你们之间产生嫌隙。

但另一种情况：老板是个急脾气，而你做事总是慢条斯理的，这种情况解决起来就比较麻烦了，弄不好，会给你的职场带来较大危害。

我身边的一位同事就面临这种情况，他是个慢性子，喜欢先把事件先琢磨清楚再动手仔仔细细地做，但很不巧，他的领导是个急脾气，看他老是半天不动手做就很着急，总催着他，刚开始时，他完全被领导催着走，啥都没想清楚就去做，乱成一团，越做越糟，结果他的老板很生气，认为他能力低下，这让他也很委屈。

后来，他冷静地分析了一下，明白这样下去他永远做不好，后来他在每次做事前都先与老板确认好进度要求，然后，也让老板意识到他的做事风格。一开始，他的老板将信将疑，但当他很好地完成了任务并把完成结果放到领导面前时，领导不由地夸奖，干得漂亮。

好吧，下面我们准备上第二个场景了。

第一个场景呢，说的都是你和老板只是作事风格有差异，但无所谓对错之分。而第二个场景呢，请你来分析一下如果老板在提倡一种办事风格，这种办事方法虽然与你自己的不同，但你觉得他所倡导是对的，更有利于你高效完成工作，你该怎么办？

好像答案不言而喻，按细谷功提出的：从结果出发去思考，只要有利于结果的完成就去做，你得要尽快提升自己，学习并掌握让你更高效的方法。这个道理很简单，但理儿是这个理儿，实际上很少有人能迅速反应过来。

前几天我有位同事得到的晋升，他的老板在会上说了他晋升的原因，他说我这位同事很有想法，做事逻辑清晰、条理分明。同时他也重申了他的一贯主张：思考力才是组织的核心竞争力。我很为这位同事高兴，同时也为其它几位没有晋升的同事感到惋惜，因为单纯从能力层面看，这几位同事是差不多的。

事情的原委是这样子的。他们原来的老板由于业绩不佳，被调离了，这位老板是新调来的一位牛人，他来了不久就发现部门原先的做事风格有问题，他们习惯于机械地执行任务，很多事没想清楚就去做了，导致返工，效率低下。

所以新老板一来就提出希望大家提升思考力以及做事的逻辑性。我的这位同事敏感地觉察到了两位领导风格的不一样，同时也认识到新领导提倡的方式是对的，他开始有计划地提升自己，而部门里其他的同事呢，他们不是没有意识到两位领导的差异，但却没有付之行动。明朝的大思想家王阳明先生提出过「知行合一」的理论，这个观点的核心之一就是如果你知道而做不到，等于 0 。所以，自然我那位同事就脱颖而出了。

**本节总结：**

好了，在这一课节里，我帮你分析了两种与老板做事风格不匹配的典型场景，第一种场景列举的是：你只是和老板的做事风格不一样，无所谓谁对谁错，比如脾性一个急一个慢，这种情况，你一定要稳住自己的阵脚，千万别乱了节奏。

而另一种场景指的是老板倡导的做事方式与你不同，但他是对的，更有利于结果的达成，如果遇到这种情况，你要做的就是不说二话，别犹豫，立马跟上他！

**本节互动：**

最后呢，请你在留言区来分享一下你的上司的做事风格是什么样的，你有没有其它的困扰？或者是在与不同做事风格的老板配合过程中，你还有其它的应对高招儿呢？欢迎你来分享，我在留言区等着你。

## 第10节 期望值管理：为什么我倾尽全力，老板却总是不满意？

2016 年的高考作文题非常有意思，这个作文题目是这样的：它让同学们根据漫画来写作文。这幅漫画是这样画的，一个同学考了 98 分，却被家长打了一巴掌，而另外一个同学考了 61 分，却得到了一个亲吻。好，这就是漫画的内容。我想问你的是，看到这样的漫画你有什么感觉？为什么考的好的同学会被打巴掌而考的差的同学却得到了家长的亲吻？我想你一定会说：「因为他们家长对他们的期望不一样呀。」

对，你把握住了一个关键词「期望」，这也是我们这节课要分析的重点。

90% 的职场人总认为要想提高老板的满意度，就得取得一个高质量的完成结果，因此很多人埋头苦干，拼命地做。但他们却忽略了要想让领导满意这件事要从两方面入手，一是你自己，你得想办法让活儿做的漂亮，而另一方面是你老板，是否能令他满意，与他对你的期望有关。如果你搞错了他的期望，或者他对你完成任务的期望值过高，那就算你高质量地完成了任务也白搭。

我们这节课的主题就是教你管理老板的期望值。那么到底怎么做呢？

三个步骤，第一步：搞清楚方向和要求，也就是你必须弄明白他的期望是什么？这一点听上去好像很简单，但是实际工作中太多的人却连老板的期望都没搞懂就去做事了。有一次，我的一位同事来找我吐苦水，他认为他的能力很强，但是领导给他的评价却不高，他为此很沮丧，刚好我很了解他，也了解他的上司。因此我问了他一个非常重要的问题：你认为你手头最重要的工作是什么？他告诉了我，然后我又问题他：「你在做的这件事在你领导的眼里排第几，她最期望你做的事是这个是吗？」这位同学非常地聪明，他一下子就明白问题出在哪里了。

因为他从来没想过领导的期望可能与他做的不一样。试想，他把精力都花在了领导认为没有价值的任务上，而领导期望他做的事他却没怎么投入。虽然貌似他也忙得不亦乐呼，但你觉得他可能取得一个很高的评价吗？

所以，我们在做期望值管理第一步就是弄明白老板的期望，并且保证你们双方的理解是一致的，这种一致性呢体现在你们对于工作任务的具体要求、重要性排序、甚至具体衡量指标的理解上，否则你认为的出色，他未必认同。

以上是第一步。第二步呢就是在接受任务时，尽可能地让你们双方达成一致。这里指的是如果领导不太了解你的业务，派给你活儿太难了，你已经预感到可能做不好的时候，你必须告诉他你的担心，和他商量，否则老板不会认识到任务不合理，那如果任务结果完成得很差，他会怪罪你，给你个差评，所以，你要尝试将风险提前化解掉。

好，上面就是第一步和第二步，弄清楚期望值是什么？并且尽可能达成一致。那第三步呢，第三步非常重要，这就是了解期望值的特点，并学会控制和管理好它。

细谷功先生指出，人的期望值有一个显著的特点，就是它会随着时间的增长而不断的变化和膨胀。我相信有很多人会有这样子的感触，老板下达给你的任务没多久就变了，弄得你很被动。

我的一位朋友跟我提到的他跟老板的一件事很有代表性。他老板安排他写一个策划书，原本确定的只对A部门的情况进行分析并策划改进方案，他都快搞完了，但他的老板又找到他说：「我觉得这个策划案里应该把 B 部门的情况也加进去。」这时我这位同事马上蒙了，赶紧手忙脚乱地赶出来。结果可想而知，最终这个策划案写得很不成功，老板也非常不满意。这个是我们们每个人都可能遇到的典型场景。那怎么避免这种情况的发生呢？答案是：必须要定期和他沟通。那到底沟通啥呢？具体来讲就是汇报你的工作进展，同时了解他是否已经有了新的想法和期望，这也是双方再次达成一致的过程。

这个定期沟通必不可少，就算对方是授权型领导也需要定期沟通。为什么一定要这样做？我们先来看看与老板保持定期沟通有什么好处呢？

第一点：挤掉泡沫，这里指的泡沫有两种：

第一种泡沫是指老板对你不切实际的期望，也就是你压根没法做到的事，而沟通能让他了解现实的具体情况，帮他分清楚合理要求和贪欲之间的界限，从而放弃那些不符合客观逻辑的欲望，达到降低他的期望值的效果。

第二种泡沫是指你的理解与他的期望之间的偏差，我们了解了期望值有自动变化和膨胀的特点，所以如果执行任务的过程中你不去管它，只是按自己第一次的理解来做，那到最后，老板的期望越变越大，你做的再好也没用，这就像考了 98 分的还得挨巴掌的道理一样。

好，上面是第一点好处，那第二点好处呢，就好像我们上面举的案例一样，防止老板突然告诉你他的想法又变了，而打了你个措手不及，一个想法的形成会有个过程，提前沟通会让你早一些知道新的变化和要求。

**本节总结：**

好了，总结一下，要提高老板的满意度，你就必须做期望值管理。关于期望值管理有三步，第一步，就是搞清楚老板的期望值是什么？并理解对；第二步尽可能让双方达成一致；第三步要知道期望值的特点，它会不断膨胀，所以呢我们要用定期沟通的方法去控制和降低对方的期望值.

## 第11节 沟通进化论：老板发火「怼」我，我该怎么办？

曾经有一本风靡一时的畅销书叫做《没有任何借口》，这本书曾经一度被称为最完美的企业员工培训读物，甚至有很多评论文章称它为老板的心声，这本书介绍的是美国西点军校传授给每一位新生的第一个理念，这个理念就是对人对事停止寻找借口。

我跟你提这本书的原因并不是想让你在老板怼你的时候只会说：「yes，sir，这是我的错。」我提它是因为这本书确实反映了大多数老板的普遍心理，那就是不喜欢员工找借口。

你一定会发现身边的很多老板怼员工的情况都源于他认为对方在强词夺理地找借口。说到这里，很多被怼的同学都会觉得很冤枉，「我的天呀，我只不过是想解释一下事实，怎么就被老板扣上了一顶找借口的帽子，太气人了。」我想说的是，我理解你的心情，确实很理解，因为我在职场上看到了大量类似的情景。

有一次我们开会时，我看到一位老板对他的下属说：「这事儿呢，不应该这样做，你应该怎么怎么做才会更好。」这个时候呢，会场上还是一片祥和，大家都没感觉到那些一丝丝的危险气息，但是氛围的恶化就从这位员工的回答开始了，这位员工听到老板这么说后，他马上就说道：「老板，不是我要这样做的，我也没有办法呀，因为遇到了什么什么什么什么情况，所以呢........」

他还没有说完的时候，他的老板脸色已经变了，怼他道：「难道遇到这种情况就只能做成这个样子吗，你不要再找借口了。」

结果这个员工听到老板这样说，很不服气，继续解释道：「不是的，因为........」

我知道，他想把事情解释得更清楚一些，但是在他老板的耳朵眼里，这已经完全变成了一场诡辩了，他的老板越来越火，结果俩人你一言我一语，把一场本来很普通的交流汇报变成了火药味十足的互怼现场。

我想，这位员工会很委屈，他心里一定会想：「为什么老板你不能好好听我说呀！听都没听清，就怼我，你是老板就了不起是吗？」

好，那到底是怎么回事呢？我们来分析一下。

行为学家把沟通分成了两种模式，一种叫感性沟通，一种叫理性沟通的。感性呢，是指沟通时注意情感的需要，理性沟通呢，是指沟通注重理智地分析。

我呢，现在来问你一个问题，你觉得沟通时，感性沟通重要还是理性沟通重要呢？好吧？你可能会说理性沟通重要吧？我们成年人嘛当然要讲理的！但是很遗憾的，这个答案错的。

行为学研究发现，感性沟通是最重要的，理性沟通是排在感性沟通后面的。也就是在与别人沟通时，一定要先注意他情感上的需求，否则你根本就没机会和他进行理性的对话，对话就会以失败而告终。

以讲清楚这一点，我做一个简单的比喻，感性沟通呢就像是一块敲门砖，在你拿它敲开对方的心门，走进去以后，他才愿意听你所说的话，如果你打不开他的心门，也就是他直接把你关在门外，那完了，你那套理性的说词再有道理都白搭了。

这就好象很多家长面对自家小孩的无奈一样，明明自己讲得很有道理，但小孩子就是堵着耳朵说：我不听，我不听，我不听你的。其实关键不在于家长讲的是否有道理，而是孩子觉得他的父母不顾及他的感受，所以本能地进行抵触。

说到这儿，感性沟通和理性沟通的关系你应该明白了，但你可能会说：「老板是个成年人，他就不会有些理智吗？」哎，你还真不能冤枉了他，因为这种非理性、情感沟通的需求是我们人类进化的结果，它不仅仅是心理层面的需求，甚至可以称之为人类做为高等生物进化而成的本能，感性的需求并不是老板才独有的，每个人都一样，是写在人类的基因里的。关于这一点科学家已经有了很多研究成果，要说起来就扯远了

我来举个我们每个人都会遇到的情况，你就会明白这种需求的普遍性了。比如很多人找你吐苦水并不是为了解决问题，如果你正儿八经、一门心想地给他出主意，你可能会发现你们根本就说不到一起。其实呢，他需要的只是吐吐苦水的垃圾筒，做一种情感的宣泄，哪怕你表现得像个木桩子也比你想成为一个给他指点迷津的智者要好的多。

说了这么多，咱们言归正传。

咱们得要正确看待老板怼你这件事，我想大部分老板不会没事无缘无故地怼员工，当然不排除一些心理变态的老板，他们以骂人为乐，没有任何原因，就是暴躁易怒，对于这部分极品老板我不想多说，因为任何办法也不会对他们起到作用。

好，我们来看看那些由于不太满意你某方面的工作而想发火的老板，他们怼你的时候你该怎么办？这里呢，我们把你要采取的沟通方式，分成了二步：

第一步，跟他进行感性沟通，把他的气顺一顺，不立即反驳，防患于未然，化他的火气于无形之中。你可以先这样说：「老板，你说的这个呢，我觉得自己确实做得不太好。」

第二步，再理性沟通，你可以把话锋一转，婉转说到：「当时，我遇到了这么这么一档子麻烦事，结果......」最后呢，再加一句「老板，这事我处理的不好，我以后会多想些办法。」

这样的沟通，即让你的老板不好继续怼你，也把整个事情的原因解释清楚了，如果你不经过第一步，直接进行原因解释，估计他就会认为你在抵触他，那样他心里的火苗就会越窜越高。

**本节总结：**

好了，这节课就分享到这里，在这里课里，我们了解了人们首先需要的感性沟通，然后才是理性沟通，所以，老板怼你这个事，要分外注意感性和理性沟通的顺序。另外，我还想强调的是，每个老板都是不一样的，上面是大的原则，你还要根据你所了解的老板的个性，在具体沟通时注意进行一些细节的调整。

**本节互动：**

好，我们的今天的课就到这里，这个话题呢，我相信你会很有感触，所以呢也请你在留言区跟我们分享一下：老板有没有怼过你，当他怼你的时候，你又会怎么处理呢？

## 第12节 双向减压：为什么别人早早下班，我的活却总是做不完？

有一位同事找我聊天，他的第一句话就是：我是不是要离职了？说完这一句话后，他的眼圈就红了，我听了以后吓了一跳，不知道发生了什么事情。后来他跟我一说，我才明白他的工作压力实在是太大了，他觉得自己根本做不完了，但他的老板还在不停的给她安排工作，他感觉简直要崩溃了。

我听到他这样说，我明白了，他马上要成为那传说中被最后一根稻草压倒的骆驼了。所以我建议他说，你需要找老板沟通，让他了解你现在所处的局面。

但是呢我这位同事却对我说，这样做不好吧？我知道他的潜台词是，如果我去找老板，告诉他不能再给我安排任务了，老板会不会对我有看法呢，是不是会觉得我不是一个好员工呢？他这种心态很普遍。我们在前面的课程中，跟你提到过一个叫米尔格拉姆的教授所做的权威反应实验。你还记得吗？这个实验的结果表明，绝大多数的员工，他们都有一种叫做「过度依赖权威」的心理，总觉得不管老板说什么，都得按他所说的去执行。

但是经过这么多节课，我们已经明白了这种心理是不对的。你没必要把老板当成一个不讲道理的老虎。通常情况下，大多数的老板还是很明事理的。所以当你遇到跟我这位同事一样的情景的时候，你要做的不是等待自己崩溃的那一刻，而是要让他帮助你，帮你减压。

那我的这个提议到底有没有道理呢？它背后的逻辑又是什么？我们来看一个非常重要的公式，叫做压力公式，公式是这样子的：你所承担的压力值等于期望值减去你做事的结果。注意这个公式很重要，所以呢我再重复一遍。压力=期望值-工作成果。

好了，上面这个就是压力公式，你会不会觉得有些熟悉呢？它也是细谷公先生提出来的，和我们前面的期望值管理是一个体系的。好，公式已经清楚了，现在就来琢磨琢磨，怎么样来减压呢？

要想减压，有两个要素必须要考虑。一是做事结果好，二是期望值要低，但是以你目前的局面，活都做不完，哪里能谈得上做出好结果呢？所以在压力管理中，我们要关注的重点就是期望值，降低期望值。那关于期望值呢，这里面也有两个层面的含义：也就是这个期望，可能来源于你自己，也可能来源于你的老板。而这两个点我们都要想办法。所以我们这节课的主题就叫做双向减压。

好，先来看第一点，来自于自己的压力怎么化解？很多职场人感觉要崩溃了，其实还真不能赖他的老板，而是他自己的期望太高了。比如说我有一位朋友，他是一个追求完美的工程师，那他呢给自己定了一个很有挑战性的目标，然后拼尽全力去做，但是结果却不太理想。不管他怎么努力，离他的目标还是有很大的差距。这个差距让我这个朋友陷入到了焦虑之中。当他来找我排遣烦恼的时候，我推荐给他了一句话，现在呢我也要把这句话送给你。这个话就是：世界上只有三件事儿，你的事，别人的事和老天爷的事儿。

为什么这样说呢？因为这句话里揭示了一种人生的智慧，这个智慧就是你要拼尽全力去做一件事，这就是你的事儿。而结果呢是老天爷的事儿，也就是结果如何？是由老天爷来决定的。这个意思。用我们中国的一句古话来总结，就叫做尽人事而听天命。

美国最著名的神学家雷莹霍尔德.尼布尔也说过类似的几句话，这几句话是：请赐予我平静，让我去接受我所不能改变的，第二句话，主呀请赐予我勇气，去改变我所能改变的事情。第三句话，请赐予我智慧，让我能辨别什么可以改变什么不能。

这三句话很有哲理，他给我们指示了方向，也就是当你拼尽全力去做，而结果并不如人意的时候，那就去接受它，别再跟自己较劲了。好了，上面就是第一点，如何化解来自于自己的压力？接下来我们再来看另外一方面，怎么和老板谈，让他帮你减压。

在讲这个之前，我要先问你一个问题，如果你跟对方沟通想打动对方的话，采取哪种方式是最好的？第一种方式呢就是当面聊。第二种方式是打电话，第三种方式是写邮件。好了，三种方式我说清楚了，我想你一定会脱口而出。当然是面聊了。对。这是最佳方式。但是在我们实际的工作中，有些同学可能觉得不好意思找领导谈，他会选取一种很容易造成误解的方式，就是写个邮件发给老板。这里我想给大家说的是，不到万不得已，千万不要采取这种方式。

为什么呢？来听一个案例。我有一位朋友，他和我刚提到的同事一样，也处于人累活多压力大的状态。在这种情况下，他的老板又给他分了一件很棘手的任务，他感觉简直受不了了。所以没有仔细的考虑，就给老板写了一封邮件。他的邮件开头是这样子的：老板，我现在非常忙，我没有时间做这件事，然后把自己的工作计划表一起附上，发给了老板。他的老板收到这个邮件以后心里非常的不痛快。好吧，他为什么会不痛快？很显然，我这种朋友的做法太生硬了。

前面我跟你聊过，人类在交流的时候有感性和理性两种需求。交流的时候首先就要进行的是感性的交流。当然，他发封邮件的目的并非是想激怒他的老板，但是冷冰冰的邮件传递的信息量实在是太少了，你无法通过邮件去感染你的老板，而单纯从文字上进行理解，很容易让人理解错你想表达的意思。所以呢老板很可能觉得你在有意地顶他，自然就窝火了。

那正确的反馈方式是什么呢？行为学家有一个有趣的实验，这个实验呢你也可以测试一下你身边的小伙伴，看看实验的结果是不是和我说的一样。这个实验是这样子的。你对这一群人说：「请大家务必按照我说的做，请各位伸出左手，然后把左手放在你自己的头顶上。」当你说这些话的同时，你一定要配套一个动作，这个动作就是把自己的左手伸出来，放在你的前额，注意是前额，不是头顶上。如果你这样做，我敢保证你能够看到一个非常有趣的结果，就是 90% 的人会跟着你把手放在额头上，而不是放在他的头顶上。为什么会这样子呢？行为学家得出的的结论是，在与人沟通的时候，我们的肢体及语言以及情绪语言对人的影响远远大于你说出来的话。

这就是我要你找老板面聊的原因了。好了，我们已经解决了，你要采取什么方式去找他聊？那到底具体该怎么聊呢？我把它总结了三步：

第一步，用自然而真实的情绪和他开始谈话。也就是我们这节课一开始，我说的我那位同事，如果她用找我聊天的状态去对他的老板说：「老板，我觉得我的压力太大了，我最近都睡不着觉。」他的老板一定不会觉得他是要调皮捣蛋，而是会对他充满同情并认真地来听他说。这是第一步。

第二步，举出实例，具体谈谈问题出在哪，以及你的状况和担心。注意，我强调的是具体的实例，你一定不要犯笼统的错误，否则他不明白要怎么帮你。

好，第三步，听他说。在完成以上两步后，请闭嘴。看一看你老板有什么建议。然后再根据他的建议反馈你的看法。

**本节总结：**

好，到这里我们这一节课的内容就分享的差不多了。我们的话题是如何减压？首先我给你介绍了压力的公式，还记得吗？这个公式是：压力 =期望值 — 工作结果。在你已经忙到无法保证结果的情况下，记住你要做的要点是降低期望值。那具体怎么做呢？就是双向减压。

一方面你要学会自己给自己减压，不要去设定太过完美的目标。记住神学家尼布尔的话，尽全力去做事，但是平静的接受任何结果。

第二方面呢，就是你要想办法去找老板，让他来帮你化解烦恼。关于怎么谈？我们推荐的是面聊，并且推荐了你三步曲的方法：真实自然，举实例，听他说。

**本节互动：**

好了，最后呢我来出一道思考题，你在平时的工作中有没有感觉压力很大的时候，面对这种时候你又是如何处理的？欢迎在留言区里分享！

## 第13节 正确反馈：为什么苦干、能干，都不如「令人放心地干」？

你一定听说过「靴子落地」这句话，它来源于一个寓言故事，说的是有个老爷子，他家楼上住了一个小伙子，每天晚上小伙子上床睡觉时都会大大咧咧地把两只靴子一踢，靴子是古代那种厚底靴，所以，就会发出「通、通」两声，老头呢？每次等到听到这两声靴子落地的声音后，就能放心入睡了。

结果，有一次年轻人上床睡觉时，他刚踢掉一只靴子，准备踢掉另一声靴子时，突然想起家里人说这样不好，影响楼下老人家的休息，因此他呢就把这只靴子轻轻的放到了地上。哎哟，这下可苦了楼下那位老爷子，他只听到了「通」的一声，为了等另外一只靴子落地的声音，老爷子辗转反侧，一晚上没睡。第二天气的要命，一大早就去找那个小伙子算帐去了。

这个寓言，它说的是人最怕心里不上不下没着落的感觉了。虽然它挺好笑的，但其实我们每个人都在生活中遇到过类似的情况，比如说你去应聘一个公司，面试完了以后，最难熬的是什么？最难熬的不是你收到没被录取的结果而是你等结果的那一段时间，我们都能体会到这种滋味不好受，但在职场上，很多时候我们在无意中让老板处于了「等待靴子落地」的状态之中了。

在我做新员工的时候，没有人告诉我如何跟领导进行正确的反馈，有一次大老板给我安排了一件任务，我非常的重视，加班加点地做，没想到，过了一个星期左右，我突然收到老板的一封邮件，他在邮件里愤怒地指责我没有责任心，一点也不重视他的任务，都一个星期了没见到我任何反馈。

我清楚的记得收到这封邮件的时候刚好是平安夜的晚上，整个部门只有我一个人在加班，想到我这么拼命地苦干，老板还在指责我，当时感觉太委屈了。

好了，我们现在来分析一下这个事，为什么我埋头苦干，老板还这么愤怒地指责我呢？很显然，因为我接到任务后一直没反馈，老板不是我肚子里的蛔虫，他搞不楚我在干嘛，因此就像那个在等靴子落地的老人家一样，虽然不止于辗转反侧，但也会处于一种心焦的状态。

而这种情况，如果我当时知道正确的反馈方式是完全可以避免的。好了，故事讲完了，你可能会说，新员工才会犯类似的错误吧？不竟然哟，管理大师细谷功发现，90% 的职场人士都会犯类似的错误，他们会犯一个叫“再等等，等我做完或者等到有些好消息了再跟领导反馈”的毛病，这个毛病呢细谷功称做输赌症，输是输赢的输，赌是赌博的赌。

啥意思呢？我们先想一下赌徒的特点吧，赌徒往往有这种心理，如果这把赌输了，他会想下把一定能赢回来，结果下把儿还输，他又会想都连输了两把了，下把儿一定会赢回来，就这样越输越多，最终无法收场。

前段时间，有个部长找到我，希望我给他支招儿。这个部长呢是个新部长，他刚上任不久，他的新老板呢就给他下达了一个任务，但是这个任务非常的难，他很拼，每天干到很晚，但进展不大，而每次他都想等有个眉目了再去跟老板汇报，但是事情的发展出乎他的意料，直到他向我求助时，这件事情已经拖了近两个月了，他越发不知道该跟领导怎么交代了。很显然，这位部长就是典型的输赌症患者。

我们一起来分析一下他所处的尴尬局面，如果你是他的老板，你会怎么想呢？这个老板一定在想：「这个人是怎么回事，我交给他任务这么长时间了，他都没有来跟我说下进展，这个执行力这么差呀，还是他根本没把我放在眼里。」这种局面就是我们都要尽量避免的。

所以，要记得一定：定期跟领导沟通汇报，不要让他的心里没底，千万不要抱着等事情做出点成绩再说的心态。

那么怎么把握向老板反馈的频度呢，这点呢不一而论，你要根据你平时和老板相处的经验、你所接任务的完成时间长短，以及你的老板是参与型还是授权型来考虑，但「让他放心」这四个字就是你把握的关键。

下面举个案例供你参考，这个案例发生在我一位同事的身上，这位同事是个项目经理，他当年向老板反馈任务执行情况的过程给我留下了非常深刻的印象，那时我就觉得此人绝非池中之物，绝不是项目经理的位置就能束缚住他上升的脚步的，果然，多年后，他高升了。

事情是这样的，有一次研究院召开会议，在会场上院长亲自安排了一项任务给他，这项任务非常非常的重要，要求一个月内完成，只能成功，不能失败。好了，你现在已经了解了几个关键信息了：一件领导高度重视的任务，时间很紧，一个月内完成，只能成功，不能失败。我想问问你，如果你是这位项目经理，你会怎么办？

那多数人遇到这种情况的话，通常会这样子做，先向老板提交一个项目的进度计划，然后立马动手干，如果遇到搞不定的事情，再找老板。

这是很多人的思维方式，但它却不是最佳方式。为什么？我们来试想一下，这么重大的事，只能成功不能失败，老板的心一定在紧揪着，就算你给他一个进度计划，他还是会担心出意外。如果你觉得事情挺顺利，都按计划进行着，所以你一两个星期还不找他，他就可能处于左右为难的状态，找你询问吗又怕你觉得他不放心你，不找你问吗心里又真不放心，很显然老板已经被你放在了靴子没落地的状态中了。

但我这位同事没这么做，他采取了最让领导放心的方式。第一天他提交了一个项目的计划书，这个动作没有什么了不起的，多数人都能做到。但是第二天我就发现了他的与众不同之处，他不是像别人一样，等到有事情再去找老板，而是选取了一种最让老板放心的方式，就是日报，每日一报。可能会觉得日报啊很简单嘛，我也会写日报。但在别人要求下去写日报和自己能想到去写日报的难度是完全不同的，因为当时老板并没有要求他这么做。

而且，一看他写的日报，我马上就觉得这个人不简单，我为什么有这种感觉呢？

我们先来看一般人会怎么写日报的呢，一般邮件标题就是某某项目日报，完了。

但他的邮件标题却是这样写的，某某项目日报，今天平安无事。

今天遇到了什么问题，请谁谁过来讨论。

今天遇到了什么事情，我搞不定，请某位领导协助。

光看到邮件标题，放心感就油然而生，你马上会联想到指挥作战的大将军，掌控全局、有章有法地排兵布阵。当打开邮件时，我看到他先总述整体情况，然后是分述。条理清晰，层次分明，让人一目了然。

试想一下，如果你是那位院长的，看到这样子的邮件反馈，你一定会在心里说：「嗯，这人行，靠得住，有他在，妥了。」

**本节总结：**

好，上面就是几个让老板放心有多重要的案例。在这节课里我跟你分享了：不要犯了细谷功定义的「输赌症」，让领导处于靴子没落地的状态，你要采取正确的方式，至于反馈的频度可以因人而异，但唯一不变的是此事必做，因为只有获得老板信任，他才会把事情交给你，你才能成为职场有分量的人。

**本节互动：**

最后呢，请你在留言区也和我们来聊一聊，你是否能让你的老板感到放心呢，你又有什么好的案例能够讲给我们听呢。我在留言区等着你！

## 第14节 巧提方案：工作出现问题，如何征询领导的意见不挨批？

想要跟你分享这个话题的原因是，前几天我看到一个员工，对他的老板说：「老板，我们的任务遇到了麻烦，咱们购买的仪表缺货了，没办法按时送到，估计任务进度一定会延误了，我们该怎么办呢？」结果，他的老板没好气地说：「我哪知道呢，你问我，我问谁去？」

这个情景让我挺感触的，确实很多的员工，特别是新员工不知道如何来询问老板的意见，往往一张嘴就被领导直接怼回去了。

那怎么避免这种情况呢？

首先，我想介绍的一个当工作上有坏消息的时候，老板通常容易患上的毛病，这个毛病被称为「花剌子模信使综合症」。这个综合症源于一个传说，说的是中亚古国花剌子模的国君，他非常讨厌手下人给他带来坏消息，每次听到坏消息他就会暴怒，把带来坏消息的信使处死。你不要以为这只是个传说，查理·芒格曾指出，这种综合症在当今的时代，仍然是很多老板的通病。

所以，当你不但有坏消息告诉你的老板，并且还要请示他的意见时，确实很有必要花时间考虑一下，怎么跟他谈才是最恰当的。

下面，我们一起来做个情景扮演，请你自己来探寻请示老板意见的最佳方案。

这个情景扮演是这样的。假设你是位老板，你和你的司机一起赶到某地去开一个紧急的会议，但是不巧的是，路上遇到了意外，原定的路线由于道路维修不能走了，你们必须要另外选择最佳路线。

好了，背景我介绍清楚了。做好准备了吗？

第一种情况，你的司机问你：「老板，此路不通，我们该怎么办？」好吧，我想问问你，当你听到司机这样问，你会怎么想。你一定很恼火，遇到这么闹心的情况，会议都快无法参加了，你的司机还显得这么不专业，是不是很想把他怼回去。

现在，你能理解当员工光向老板提问题，而不提供解决方案时，老板的心情了吧。很显然，这是最让老板恼火的方式了。

好，换一种方法，如果司机这样说：「老板，我们现在有两条路线可以走，一条 A 路线，一条 B 路线。我们该走哪一条？」好吧，听到这样的问题，你是不是一样很都窝火，你可能脱口而出：「你说的这么的含糊，我哪知道选 A 还是选 B啊。」

所以，第二种貌似说了方案，但不介绍清楚细节并且也不说明理由的方式，其实你说了也等于没说，他一样不知道如何去做判断，所以怼你是难免的。

接下来，我们再继续假设，你的司机对你说：「老板，我们有两条路线可以走，A 路线需要过高速，要收 5 块钱高速费，但优点是节约时间，我们能轻轻松松准时参加会议。 B 路线，不走高速，正常情况下按时赶到会场是没有问题的。老板，你看选哪条路。」

当司机这么说的时候，我想你是绝不会去怼他的，如果他继续说道：「我个人的想法是，我们可以考虑 A 路线，因为 B 路线如果再遇到意外的话，就有可能迟到了。」这时，你可能已经在心里做好选择了。

上面，我们假设了三种不同的方式，毫无疑问第三种方式最佳。也就是：当需要询问老板的意见时，你不能光提出问题，而是要给出解决方案。最好呢，给他两个解决方案供他选择。而每个解决方案都要说明原因，以及方案的优缺点分别是什么？对达成目标的影响是什么？最后呢，还可以加上你倾向性的建议。

当然，这道题的答案看上去很简单，但在实际的工作中，很多人却不加思索地选择第一种和第二种方案，想想看，你身边是否有犯过类似的错误的同事？在遇到麻烦，需要询问领导意见的时候，你又是怎么做的呢？欢迎你在留言区里和我们交流。

## 第15节 电梯实验： 如何在 30 秒内让老板听懂你的观点？

我们这节课的主题是：你能在 30 秒内向老板清楚表明自己的观点吗？这其实是《麦肯锡观点》里提到的一个著名的实验。也就是当你在电梯里碰到老板时，你能否抓住他走入电梯，到走出电梯的短短 30 秒的时间清楚地表达自己的观点，并争询他的意见。

我想很少有人能通过这个实验，多数人走进电梯看到老板，马上脑袋一片空白，立马蒙圈，完全不知道要说什么，或者只能尬聊到：「老板，今天的天气很不错呀。」

当然上面讲到的电梯实验是一个比较极端的情况，总的来说它的核心观点就是你能否在很短的时间内把握关键，通过简要的叙述，让你的老板迅速了解你所做的工作。

要做到这一点呢，光做语言的精炼是没有用的，而我们需要掌握的是一套高效的思维方法。前面的课我也提过了，人的行为模式，包括语言的转变是由思维模式决定的，不改变思维方式，就算这次做对了下一次一样回到老路上去。

可惜的是，很少有人知道这套方法，哪怕是职场老江湖。我前几个月，看到一位部长在和院长进行简单汇报。他是这样子对院长说的：「老大呀，你上次提到的那个课题，我们很重视，我找了张博、李博、王总一起开会讨论了，我们就 A 模块进行了研究，A的逻辑是这个这个样子。」

然后他开始画图，我看到他的老板已经开始不耐烦了。当他又说 B 的逻辑是......还没等他说完。他的老板实在忍不住了，打断他说：「对不起，我时间实在是太紧张了，你能不能告诉我结论，结论？」

好了，这个案例讲完了，怎样才能完成一个简要而且高效的汇报呢？我要和你推荐的是麦肯锡的金字塔原理，它被称之为最强思考力和沟通力训练法。

当年我在看到金字塔原理的一个经典案例时，忍不住扑哧一声笑了。为什么呢？因为他这个案例好像就是在写我。

当年我还是一个员工的时候，有一次老板让我组织一个会议，今天或者明天召开都行，但要求各部长都必须参加。我接到这个任务以后，立马给各部长打电话，了解他们的时间安排。通过电话我了解到，有些部长当天请假了，有些部长出差在外，所幸的是还好大家第二天下午都能赶回来。另外呢，费了半天劲，我协调到了第二天下午的会议室。事情终于有眉目了，我兴冲冲的跑进了老板的办公室，对他说：「老板，我刚打了一圈电话，了解到宫主腰疼，帮主腿疼（宫主、帮主之类都是我们部长的代号），他们今天请假了，但是明天能来上班。唐主呢，他还在西安出差，但今天晚上能返回，教主呢，目前在北京，但他明天早上够赶回来。然后......」我还没说然后啥呢？我们老板就瞪着眼对我说：「你到底想说啥？」

我这才意识到，我的这种表述有问题。好吧，我来考考你，如果这件事换了你的话，你会怎么跟老板汇报呢？你有没有想到了一种最佳的表述方式，就是倒过来说，「结论先行」。

你的第一句话就应该对他说：「老板，明天下午开会可以吗？」如果他说可以，「OK」，对话已经结束了。你没必要继续啰嗦下去了，这就是金字塔原理被称之为高效的沟通法的原因了。但如果他想了解你为什么要定到明天下午，而不是今天下午呢？你再展开你的一级论述，告诉他，因为生病的部长可以参加，出差在外的部长也可以参加，而且会议室也订到了。如果他不再有疑问，你们的对话又结束了，但是如果他很感兴趣：「噢，有部长生病了呀，那是谁生病了呢？」你再说帮主怎么了，教主怎么了？

好了，这个案例分享到这里，你一定能感觉到金字塔原理的高效之处。一般人遇到一件事情的思维顺序是：遇到事情，然后分析，得结论。所以当我们和别人聊这件事情时，就很容易采取这种絮絮叨叨地的方式：我遇到一个什么事儿？我是怎么想的？结论是什么。但这种方式在聊天的时候可以，但在职场上要和老板沟通时，这种方式就很不恰当了。因为大家都很忙，特别是你能和老板沟通的时间很少，你这样说他可能根本等不到你讲结论的那一刻就急了。

那该怎么办呢？请牢记金字塔式的表述方式，把它完全倒过来讲，首先讲结论，这叫结论先行，然后，再分类叙述，每个分类也一样，也先说结论再展开，同时注意一下说话间的逻辑顺序。把上面几点总结一下就是金字塔原理中最基础的理论，四项基本原则：结论先行、以上统下、归类分组，逻辑递进。

它和我们小时候学的总分总分的结构很类似，用冯唐先生的话讲就是：「任何一个事物都能总结成一个中心思想，这个中心思想由下层的 3-7 个论据所支撑。每个论据本身也是一个中心思想，再由下层论据所支撑。这样，层层递延，状如金字塔也。」这里稍微介绍一下冯唐先生，他曾是麦肯锡的一员，目前是一位成功的商人和作者。

好了，案例分享完了，你可能会觉得这个原理很简单嘛，我知道。唉，你要是真的这么想，我想告诉你的是要想把人的思维颠倒过来，不是那么容易，如果你不勤加练习，养成习惯，估计就变成了道理是道理，你依然还是当初的那个你，啥都没改变。

**本节总结：**

好吧，时间差不多了，我们做个总结，这节课我们引进了一个新概念：金字塔原理的四项基本原则，还记得它们是什么吗？对，就是结论先行，以上统下、归类分组，逻辑递进。好吧，从现在开始，记住它们，并且去用。

**本节互动：**

这节课就分享到这样。还是希望你在留言区跟我们分享一下你对这一节课的感想，你是不是在工作中也遇到了类似的情景呢。如果有有趣的对话，也请和我们分享一下吧。

## 第16节 金字塔沟通法：如何汇报，才能得到老板支持？

2018 年底，新东方的年会视频有一段表演唱在网上疯传，这个表演唱的名字就叫做《释放自我》，歌词里有一句话：「干活的累死累活，有成果那又如何，到头来干不过写 PPT 的。」这句话是在讽刺领导有眼无珠，分不清好赖人，只欣赏那些说得好的、偷机取巧的人。

但是，从另一个侧面也让我们意识到学会正确的工作汇报是每个职场人必备的能力，那这节课呢，我就要帮你解决这个烦恼，就是为什么你明明觉得自己做的挺好的？一汇报却远不是那么回事，不但领导不满意，自己也很不满意。

我的一个同事就遇到了这样的麻烦。有一次他获得了一个难得的机会，向大老板汇报他的工作，他的工作是推进公司各方面做改进，因为涉及八个领域，他把汇报分成八部分，一块一块地进行介绍。当他终于把这八部分讲完了以后，他的老板皱着眉头说了一句话：「你说了这么多，我也没搞清楚我们公司改进的总体情况到底是怎么样的？你能不能总结总结，从总体上看，我们哪里做得好，谁需要表扬，哪里做的不好，谁需要改进？」他完全没想到领导会这样说，非常尴尬，也没有任何心理准备，结果在会上结结巴巴、词不达意地说了一通，越解释越混乱。

这么重要的一次汇报就这么被搞砸了，她心里一定感到非常遗憾。

那么我们来帮她分析分析，她的问题出在哪？

其实这次汇报失败的根本原因是她不知道如何科学地进行汇报？首先她说得太多了，别人记不住。很多人都会有个误解，认为「说的越多，对方获得的信息越多」，其实恰恰相反，你说的越多对方记得越少，当你说的点超过 7 条时就等于清空了对方的大脑，这是人类大脑的特点，注意这很重要，我强调一下，请牢记这个神奇的数字 7 ，总结或者介绍时不能超过 7 点，最好控制在 4-5 条以内。

一次大会，一位部门 leader 在会上介绍他们部门做了 10 项改进举措，他刚说完，我就马上碰了下旁边的同学，问道：「他刚说了啥？」结果这位同学一下就楞住了，想了半天说：「忘了，我也记不清了，我就记得他说的最后一点。」这就是实测效果。如果你不信，可以测试一下身边的人，看看当你说的超过 7 条时，他们能记住几条？

我说到这里，你可能会想，你说的我明白了，但我就是有十几条任务要介绍怎么办？那就要根据大脑的特点进行表述，进行归纳总结，处于同一层面的句子不能超过 7 条。

好，小结一下，我这个同事犯的错误是一开始就介绍自己一堆推的任务，内容太多，对方的大脑是记不住的，所以老板听完忘完，汇报效果差也很自然了。那该咋办呢？

下面我向你推荐 Why->What->How 结构的汇报法，先讲原因 WHY ，再说你做了什么，也就是 WHAT ，最后再说 HOW ，也就是你是怎么做的，也就是最后才上你那一系列的举措，这个结构呢，从 WHY 到 HOW 信息逐渐增多，呈金字塔式结构。为什么要这样汇报？

举个例子，我们都看过菜谱，想想看你看菜谱时最先看到的是啥？一开始就是介绍做菜的步骤吗？显然不是，它会先放一张成品照片，比如水煮肉片，这张照片完成了前二步，你看到水煮肉片流口水了，这就是 Why ，你为什么要看菜谱，因为你有了兴趣，你想吃了。同时呢你也知道菜做成后的样子是什么样的，心里有数了，这就是 What 。最后你才会高高兴兴地把繁琐的做菜步骤看进去。

工作汇报呢大体也是这么个理，首先先解决 Why ，让对方愿意看，让老板明白你为什么要做这些事，做这件事情的意义是什么？能给公司带来什么价值？这是第一步。接下来呢，要明白大脑难以接受繁琐的信息，所以还不能直接上你一大堆举措，而是要介绍 What (蓝图) ，即总体的结果是什么？你打算要做成什么样子，比如我那位同事的报告就可以这样写：我们的改进工作涉及了八个部门。做得好的是什么？做得差的是什么？像这样做个结果的陈述。然后再讲具体是怎么做的，也就是 HOW，讲 HOW 的时候注意应用我们上一章的金字塔原理四项基本原则，你还记得住吗？我们一起回顾一下，就是：结论先行，以上统下、归类分组，逻辑递进。

好了，这就是汇报的主体框架和结构。如果你在工作中遇到了一些问题，并且还希望得到领导某方面帮助的话，那在汇报的最后，你还要加两点：遇到的问题与希望得到的支持。

在这里我发现很多同学都会把自己能解决的问题和希望领导帮忙解决的问题混在一起说，这样让老板会很惶惑：你到底是什么意思，是想让我支持你呢，还是你打算自己搞定。

所以正确的汇报方法是，第一点：写清楚遇到的问题和困难，并说明你的解决思路。注意这一部分里介绍的问题是你自己能解决的。第二点：希望得到的支持：这里讲你希望老板提供的支持与帮助是什么，并说明原因。

那关于如何说才能获得老板的支持，我们会在下一节课里，重点与你分享。

**本节总结：**

好了，我来总结总结：在这节课里，我们分享的是如何向老板正确汇报工作。有两个知识点，我们一起回顾一下：第一，你说的信息不要太多，否则等于清空了对方的大脑。第二，学会金字塔式的汇报结构，即 why-what-how 模型，同时呢，如果你有问题或者希望老板对你的支持，在汇报结束时加上「问题与支持」的内容。

最后。另外我还想强调的是，一定要把汇报的基调搞准，即不要为自己歌功颂德，也不要叫苦连天希望领导的同情，正确的基调是，如实、自然，以真正想解决问题的态度来进行汇报。因为大多数的领导不是傻子，你的别有用心他会看出来，那样反而效果更差。

**本节互动：**

好了，这节课，我还是留个思考题：请你聊一聊你和老板汇报的那些事？或者你身边的同事关于汇报的故事。我在留言区等着你。

## 第17节 「WHY」的技巧：怎样提需求，老板才会支持我？

我们都知道要想让老板支持和帮助自己，要找到充分的理由，也就是他为什么帮你？凭什么要帮你？毕竟让老板吐血不是件容易的事。

虽然我们都能意识到这一点，但是要找准这个最能打动老板的 WHY 却不太容易。多数人会犯一个错误，这个错误就是：站在自己的角度，而不是站在老板的视角来提出需求。

特朗普有一本书，叫做像《像亿万富翁一样思考》，大意是如果你要成为亿万富翁，你就要拥有亿万富翁的思维方式。同样，你要说服老板支持你，你必须知道老板的思维方式。

下面呢，跟大家分享两个提需求失败的案例，从中呢我们会学到一些方法。

第一个案例是这样子的。我有一位同事，他的工作遇到了困难，需要一款测试仪来帮助他分析问题，但是呢，这个测试仪很贵，所以说服老板去买并不是一件容易的事。

有一次，他在介绍完自己的工作以后，向老板提出了这个需求，他说的理由是如果不买这个测试仪，工作进度就会被延误。结果老板反问道：「难道你非得用这个测试仪吗？你有没有考虑其它替代方法？」因为我这个同事事先没有做过充分的准备，所以一下子就愣住了，他只好说：「你看看竞争对手的公司，他们也在用这个测试仪。」老板接着又反问他：「别人用你就要用吗？他们做的业绩那么大，你要是也能做出那么大的业绩再说吧。」

好了，案例说完了，我们一起来分析一下，我这个同事败下阵来的关键原因是什么？对，你应该也感觉到了，他在提需求前，并没有做充分的准备，只是想着自己工作需求就提了，而没有好好地思考老板会怎么想。如果他事先准备的充分一些，甚至能有量化的数据来说明买测试仪的必要性，就不会在会上被老板问的哑口无言了。

那是不是事先做了充分的准备就可以了呢?答案是：也不是，关键在于你在做准备时，用的是员工思维还是老板思维？

我们再来看另外一个案例，有一次一个项目经理向老板提出公司很有必要研发一款产品，在立项评审会上，他用大量数据论述了这个项目技术上的可行性，他觉得证据充分，所以胸有成竹，认为一定能打动老板。结果汇报完，他的老板没吱声。

好，我来考考你，这个项目经理犯了什么错误呢？想一想。

很显然他犯的错误就是用项目经理的思维方式来想问题，只想着如何把这个产品成功的研发出来。而不是站在老板的角度上来考虑此事。

那一个项目该不该立项，老板会怎么想呢？我们顺着这种思维方式来理一理？

首先，老板要考虑的是这个项目值不值得投，投入产出比如何？也就是能不能赚钱？这才是核心要点。所以，这位项目经理第一步要做的就是对产品市场前景的分析，论述清楚这个项目的市场前景有多大。

第二步要说清楚，如果立项，老板需要投入多少的人力和资源。这时，老板自己会在心里盘算投资这个产品划算不划算。如果划算，很好，你已经成功勾起了他心里的欲望。当然，如果不划算，你一开始根本就不用提立项的事了，以免自己白忙活儿，领导还觉得你脑子不够清楚。最后，才是论述技术上的可行性，即以公司当前的技术水平，能否把产品顺利研发出来。结果呢，这位项目经理，只考虑了项目怎么样用技术手段去实现，所以没有打动老板。

**本节总结：**

上面两个案例都告诉我们，当你要说服老板，给你提供资源上的帮助和支持的时候要这样办？第一：事先做好充分的准备，收集数据，想好逻辑。第二：切记不能站在员工的角度去提需求，而要把自己假想成老板，看看如果你是老板，你会怎么考虑？老板最关心的点在哪里？从这个角度上去，找到能说服他的理由。

**本节互动：**

好了，今天的分享就到这里。的确，想要从老板手里获取资源是件不容易的事，你在平时的工作中，是否遇到过麻烦？你又是如果向老板提需求的呢？欢迎在留言区里和我们一起聊聊。

## 第18节 跟李斯学「攻心术」：想让老板给我加薪，怎么谈？

这节课的主题和上节课的主题相关，都是在聊如何和老板提需求，但是呢，我们这节课要分享的是一个很特殊、每个职场人都感兴趣的需求，怎么和老板谈加薪。

多数人找老板谈加薪都是因为对自己的工资不满意，因此感到很郁闷。但你切记不可带着情绪去找老板谈，因为那样从一开始就让谈话的氛围变得沉重，而这种氛围只会让你的老板想尽快离开。

好吧，正确的谈法是什么呢？我把谈加薪这个事呢，分成了两个阶段，第一个阶段叫做事前准备阶段。第二个阶段才是怎么谈。

我们先来看第一个阶段，你需要要做两点判断，做到心里有底：

第一、判断提的时机是否合适：你呢，要分析一下公司当下以及未来的效益和业绩如何：如果公司效益不好，这绝不是个提涨薪的时机，但比如你们公司当下业绩不错，或是未来大有发展，而你又能在其中起到关键作用，那此事可谈。

第二、判断加薪需求是否合理？谈之前，你要调研一下你们的薪资体系是什么样子的？因为一般情况下公司都会有加薪的规则，这个规则能帮助你衡量你提加薪要求是否合理的，以便心里有数。

这两点都调研清楚了，发现确实工资太低了。那我告诉你，别犹豫，去找你的老板谈，因为很有可能是因为他太忙了，忘了给你涨薪这件事了。对于这种情况的老板，不用我们多费心思，你一提醒他自然就会明白了。但咱们要操心的是那些真的有些不想给你加薪的老板，怎么给他提，才合适？因此毕竟提加薪这个事要慎重，弄不好可能对你的职业生涯产生副作用。

好，下面呢，咱们先来分析一下几个常见的加薪理由。

第一个提法叫做：横向比较。比如「老板，我的工资太低了，为什么别人比我多。」这个提法千万要不得，因为它犯了职场大忌，也就是说一般公司的薪酬是保密的，所以当你这样讲时，老板一定很反感，比如他可能会说：「涨工资的时候，就知道比了，你交业绩的时候，怎么就没见到你跟别人比呢。」一句话就把你怼回去了。那你可能会说，我不跟同事比，我可以对老板说：「和其它公司比，我拿的实在是太少了。」但这种说法，一样要不得。老板可能一翻白眼说到：「那你去别的公司高就吧。」

所以，这一种提法，不行！

第二种提法，用或明或暗的方式传递一种信息，让他明白：「如果你再不给我涨工资的话，小爷我要走人了。」那这种提法呢，真的很危险，它不但含有要挟老板的意思，而且也很可能宣告着你在这家公司的职业生涯到头了。你老板可能眼睛一瞪，直接开口：「那好，你走，不送。」

所以，第二种威胁型提法，除非你真的想走，否则不能这样提！

再看第三种常见提法，也就是打苦情牌。「老板，你看我加班加点，任劳任怨，但工资呢都没怎么涨？」然后，你用忧怨的小眼神盯着你的老板等着他良心发现。好吧，这种提法是比前两种强，可能会对心太软、平时还真不太了解你加了那么多班的老板有点用，但是对很理性的老板是无效的，他可能认为你的辛苦只是因为你无能，他才不愿意奖励一个在他眼里无能的人呢。

所以，第三种只摆苦劳不讲功劳的提法，作用呢很有限，有待改进！

讲到这里，你可能一拍大腿，立马说出第四种提法：那打业绩牌好了。这个提法也是网上众多文章推荐的方法，他们鼓励你跟老板说：「老板，我为公司创造了多少多少的业绩。」然后摆事实讲道理。

这种提法呢，确实说比前三种都好，它也可能同第三种苦情牌一起来打，但这并不是最好的方式。

为什么呢？我们可以想想，你的老板在决定不给你涨薪时应该是大体了解你的业绩和贡献的，既然他清楚你这些而没有给你涨薪，难道凭你把他已知的情况重提一次，他就会立马推翻自己当初的决定给你涨薪了吗？逻辑上说不通呀。

所以，第四种提法，会有些效果，但还不够。

那到底怎么做呢？

我们先来听个故事，这个故事呢来源于《流血的仕途：李斯与秦帝国》这本书，它讲的是李斯与他的老板秦王嬴政的故事，李斯我们都知道，春秋时期赫赫有名的谋士，他为秦国立下了汗马功劳。但是秦王嬴政一度听信宗室谗言，下了一道很不讲理的命令，「驱逐外客」，外客呢是指居住在秦国，但不是秦国人的其他国家的人，比如楚国人、韩国人等等，逐客令就是把这些外客统统赶走，而不管你是否给秦国做出过什么样的贡献。李斯呢，就因为他是楚国人，就被莫名其妙地赶了出去。这时候呢，秦国的大将蒙恬一骑轻骑追上了李斯。他跟李斯说：「李大人，以你高才，怎么能够这样子就被赶走了呢，你要上书秦王呀，说服他不要让你走。」

就是在那种情况下，李斯写出了千古绝唱《谏逐客书》。好，到这里，我要提个问题：「如果你是李斯，你会提出什么理由来说服秦王让你们回去。」

想好了没，好，我们一起来分析一下：这里呢，会有两种写法，一种是站在自己的角度来写，李斯告诉秦王说：「大王，你看看你，太不对了，我立下了多少汗马功劳，你怎么还要赶我走呀。」这种提法呢就跟你和老板说：「老板，你看看我创造了多少业绩，你咋还不给我加工资一样。」好吧，你觉得李斯这样写能打动秦王吗？很显然，秦王又没有失忆，他在记得李斯丰功伟绩的基础上下了逐客令，难道就因为李斯用漂亮的文笔又给他重述一次，他就会收回王命了吗？显然不会。

到这样，我想你明白了，要打动对方，要站在对方的角度去说，而不能站在自己小我的角度去讲。那该怎么提呢？我们看看作为我国历史上的「攻心术」鼻祖李斯是怎么做的，李斯提出的理由是：「大王，驱逐外客对秦国想一统江湖的霸业极为有害呀，然后就的是危害一，危害二。等等。」这里，稍微分析一下，秦王一生的梦想是什么，那还不是想统一天下呀，所以李斯这么一写，他立马就被点醒了，幡然悔悟，大呼：「若无李斯，我秦国亡矣。」然后，立马请人把包括李斯在内的外客都请回秦国去了。

从李斯这个案例中，我们得到的启示是：关于如何跟老板提加薪这个事，要有双赢思维，不光讲你过去的劳苦功高，而且也让他意识到你未来的价值，明白他对你的激励很重要，这样才能让你对公司做出更大的贡献。比如你可以这样跟他提：「老板，我们公司的XX业务，其实我挺有想法的，要想做大做强，我认为应该怎么怎么来......」

**本节总结：**

好了，这节课的时间差不多了，这第五种提法就是我要重点向你推荐的。现在呢总结一下我们这节课的重点，向老板提加薪，不能盲目的去提，或者进行有情绪的表述。你首先要做的是事前做到心里有底，了解公司的业绩以及薪酬体系，以判断你的要求是否合理。那具体和老板提时，要用双赢的思维去讲，让他认识到激励你，才能让你给公司做出更大的贡献。

**本节互动：**

最后呢，我也请你来分享一下，你是否曾经跟老板提过加薪的事？你有没有其他更好的建议和我们分享呢。

## 第19节 芒格观点：和老板意见有分歧，我该如何说服他呢？

查理·芒格曾经在哈佛法学院进行了一场精彩的演讲，其中分享了一个非常有意思的案例。

这个案例发生在所罗门公司的前任法务官福耶斯坦身上，当时福耶斯坦意识到他的老板正在犯下大错，他一直试图劝说他，他曾不止在两三个场合对老板说：「你必须对这件事情进行道德判断和谨慎的商业判断。」他还强调说：「你必须提醒大客户这种做法是否是谨慎和适当的。」但是很遗憾的是，这种劝说无效，老板不听他的，并且此事导致了他的老板古特佛洛恩特的下台，而同时也把福耶斯坦的人生给毁了。

这是个典型的劝说老板失败的案例。在这个案例里，福耶斯坦犯了一个基本的心理学错误。也就是当你在劝说别人不能这样做时，要告诉他们为什么不能这样做，而不是告诉他们应该怎么做。比如如果福耶斯坦对他的老板说：「老板，你这样做会毁了你的生活，让你的家族蒙羞，并失去大笔的金钱。你还愿意冒这样的险吗？」我想他的老板是绝对不会犯下这么愚蠢的错误。

查理芒格给我们指出了和老板沟通时，多数人会犯的错误。但光知道这一点还不够，因为说服老板并不是件轻松的事，就算你知道要从 WHY 谈起，但如果你说的过于生硬，老板可能仍会面露不悦，甚至大发脾气。所以我们掌握一套系统的方法。

第一步：三思而后行，确定他是否真的错了。什么意思呢？就是当你觉得你的老板在犯错，想去找他提意见时，先缓一缓，考虑清楚再说。这里呢，先来听个故事：

我的朋友跟我分享了一件事，他的老板要求他们把现有的项目团队打散，分成更小的团队，这在他看来是一个非常武断而且苛刻的决定，因此他向老板提出了坚决的反对意见，并说明了理由，但他后来才了解到，老板提倡的是一种新型的更高效的团队管理模式，也就是推动传统大型组织向更为敏捷的组织转型，事实也证明，老板的这个决定是对的。我这个朋友跟我说，如果他当够不急于提出反对意见，而是稍微化一些时间了解老板为什么会这样做？敏捷团队的优势是什么的话，他就不会那么武断地否定老板的意见了。

好，上面是第一步，不急于认定老板一定是错的，可以告诉他你需要时间考虑一下他的想法，这样即能表明自己在认真的态度，也有助于明确自己的思路。

第二步：有策略地提出你的建议。那这里要分享几点：

福耶斯坦的案例，已经告诉我们，要打动老板采取你的意见：首先就要告诉他为什么不能这样做，危害是什么？但是如果你直接这么直勾勾地讲：「老板，你这样做是错的，因为什么什么呢？」他可能感觉接受不了。这不是最好的方式，当然，如果你和老板关系很铁，这样有话直说是没问题的。

但如果你们的关系没那么铁，我的一位朋友的作法可以供你借鉴：当他发现他老板的决策有问题的时候，他不会直接说：「不行，你是错的，」而是选择了这样子的回答：「是的，我们可以做到，只不过，如果这样做的话可能会产生这些这些问题。」他的提法不直接否定老板，但是又指出了如果老板一意孤行的后果。这样能帮助老板思考到他的方案存在的问题。接下来，你再帮他一起分析分析怎么做更好？告诉他你的建议。

好了，上面跟你分享的是如果你和老板意见有分歧，你该怎么办？

首先呢，不要急于认定你的老板一定是错的，这部分的要点是：了解清楚老板为什么会那样做？有没有一些你没有想到的背景信息？

第二步：说服他。

这里的关键是说清楚为什么？为什么他不能那样做。并且你需要运用一些策略和技巧。1、不生硬地反对他，2、用提问的方式让他意识到自己的问题。3、帮他分析并表明自己的观点。

**本节互动：**

好了，这节课的分享就到这里。最后呢我也请你在留言区跟我们聊一聊：当你和老板意见有分歧的时候，你会说服他吗？那关于说服老板的方法，你又有什么心得体会呢？我在留言区等着你。

## 第20节 发挥优势：找到你的职场优势，并让老板 Get 到

巴菲特曾经对内布拉斯加大学的大学生们说：「我可能比你们钱多，但是这并非差别所在。如果说你们和我有何不同的话，那就是我每天都有机会做我最爱做的事情，去做自己爱做的事，这就是我对你们最好的忠告。」

这句话听起来很鸡汤，挺不靠谱的样子。但是如果你了解巴菲特，你就会知道他所说的正是他成功的秘密所在。

巴菲特并不是一个善于思辨，雷厉风行的人，他的最大的特质是天生很有耐心。在他的投资生涯中，他没有选择如何改进自己的弱项，而一直在发挥他的特长。他根据自己很有耐心这个特点，设计了一套非常适合他的投资模式，就是众所周知的长线持股价值投资。这套投资方法让他成为了这个世界最顶级的投资家和大富豪。

我上面给大家介绍的是巴菲特的案例，这个案例来自于一本书，这本书的名字叫做《现在发现你的优势》，它被称为全球超级畅销书。在书里作者提出了一个革命性的理念，这个理念被许多 500 强的 CEO 称为信息时代企业管理的最大发现。

好吧，这个最大发现是什么呢？就是：不要相信只要下决心，你就什么工作都能做好。你的人生要变得更成功，更有成就感，你需要的是做你有优势的工作，而不是努力改掉自己的缺点。

好，这个观念是不是很有颠覆性呢？从小到大我们都被父母以及老师教导着：「你要改掉你的臭毛病。」很少有人会告诉你发挥优势的作用。而这个书却用大量的案例揭示了一个事实，这个事实是：努力改正缺点的思维方式，只会让你比以前更好一些，但永远不会让你成为一个很厉害的人。但如果你所做的工作正是你的优势所在，那你极有可能成为这个行业里的佼佼者。

这个道理怎么理解呢，我举个简单的案例，比如说你的同事是一个有洁癖的人，刚好你们的工作就是打扫卫生。那毫无疑问，就算你努力努力再努力，你也做不过他的。为什么呢？我们来细想一下就会明白了。因为他有洁癖呀，他的洁癖让他眼睛里揉不进沙子，他容忍不了一丁点儿的不干净，所以一丝灰尘逃不过他的眼睛，而你呢就算把眼睛睁到最大，你也可能压根注意不到那些地方还不够干净。

好了，道理很清楚了：要想工作表现更优秀，你要做自己有优势的工作，那怎么才能实现这一点？我们把它拆解成了几步？

第一步。找到你的 HIGH 点，这个 HIGH 点就是你的优势，它是指你擅长并且很有兴趣，并愿意持之以恒去坚持的事情。比如说我的一位同事，特别擅长与人打交道，他能很快和不认识的人熟悉起来，不管跟谁聊呢都能让对方如沐春风，他也很享受与人打交道的感觉。那么很显然沟通就是他的优势。如果你还不清楚你有哪些优势，我刚才给你提到的这本书《发现你的优势》里有一套叫做优势识别器的测试，能够帮助你明白你的特长在哪里。但在这里我需要做一个特别的声明，我没有推销这本书的意思，只不过跟你分享一下自己的经验而已。

好，上面是第一步，发现你的优势。那第二步呢，第二步就是尽量不要选择对你的缺点技能要求很高的工作，而要做你有优势的工作。比如说我那位很擅长沟通的同事，他就非常适合销售的工作。

好了，说到这里你可能会想，我倒是很想做我擅长的工作呀，但是现在已经来不及了，我有了工作，而且换工作呢也不是那么容易的事儿，那我该怎么办呢？如果你刚好有这个疑问，那这个问题的答案就是我们的

第三步：尝试让你的老板帮你，你要让他明白如果他帮你调配你擅长的事情，你能做出更大的贡献。

比如说我的一位好朋友，他是一名程序员，他发现了一件挺可怕的事情，就是他非常不喜欢长时间的编程，但是他有个特点，他对于发现程序中的 bug ，并且把它们解决掉非常感兴趣。他很享受这种时不时的小激励，每干掉一个 bug ，他都会倍感鼓舞，有种发自内心的喜悦感和兴奋感。可是遗憾的是，虽然他的老板也觉得他在解决 bug 方面比别人更强，但却没有意识到需要给他调配这方面的工作，

我的这位朋友呢经过认真的思考，决定找他的老板，把自己的优势和特点介绍清楚。他跟老板说，如果给他安排软件测试和解决 bug 的工作，他一定能做到别人做不到的事。他的老板听了以后，唉，觉得这个主意不错呀，确实有利于部门的工作。他们正缺少一个解决 bug 的高手呢，因此很快把他抽出来做这个事了。果不其然，不久他就成为了这个领域的专家。好，这就是第三步，让老板来帮你。

你可能会说你这位朋友命好呀，但是我却没有这个机会，那该怎么办？我的建议就是第四步，像巴菲特一样，在工作中去开创一种适合自己的模式。这里呢咱们还是聊聊销售，刚才我给你介绍了一位非常适合销售工作的同事，他伶牙俐齿，擅长与人打交道，而我的另外一位销售的朋友貌似不太适合这项工作。他并不是一个能言善辩的人，但他这个人的最大的特点就是为人很实在，从来不玩虚的。他充分知道自己的特点，并把它作为优势来发挥。他每次为客户办事都会精打细算，为他们推荐最佳方案。时间长了，客户都觉得这个人啊很靠谱，有什么事呢都愿意来找他做，也会帮他去推荐一些新客户，久而久之口碑效应发挥了作用，所以虽然他一开始业绩不如人，但是时间长了，他反倒成了公司非常有名的销售经理。

**本节总结：**

好了，上面就是我们这节课的观点，去做自己擅长的事儿。为了帮助你实现这一点呢，我们把它总结成了四步曲：

第一步发现你的优势及找到自己的 HIGH 点。

第二步，尽量不要选择对你的缺点，技能要求高的工作，而要做你有优势的工作。

第三步，尝试向上管理老板，尝试让老板帮你调配更适合你的任务。

第四步，如果不行，就像巴菲特一样，在工作中开创一种适合自己的模式。

**本节互动：**

到这里呢时间差不多了，最后也请你在留言区分享一下，你在工作中的最大优势是什么？你是否擅长现在的工作？欢迎和我们来分享！

## 第21节 三思后行：没听明白就做？动手越快犯错越早

课程开始之前，我先上两个案例，第一个案例是这样子的，有一次我参加一个会议，在会上一个老板皱着眉头对一个员工说，你为啥要这样做呢，这个员工当场就愣住了，他吞吞吐吐了半天，才说了一句：「不是你让我干的吗？」老板听他这样说，也愣住了，感觉到莫名其妙。

好，这是第一个案例，再来听第二个：一个老板跟我抱怨，他说了一件事儿，他的一个下级向他请示：「老板，我们要不要马上开始投产？」他认为时机并未成熟，因此他对这位员工说：「你再考虑下，考虑清楚了再投。」这个员工听完了以后回答道：「我明白了」，然后让他意想不到的是，在他们谈话后半个小时内，他就看到了这位员工通知各部门马上进行投产的邮件。他非常惊讶，难以理解这位员工的行为。

这两个案例都反映了一个事实，职场中普遍存在着一个现象，就是老板怪员工瞎做，员工却以为自己是在按老板的指示在做，双方都觉得很冤枉，那为什么会产生这种问题呢？其实原因就是沟通中经常会产生偏差，你以为你明白了不等于真的明白。

这里我要介绍给你一个模型，这个模型就叫做明白的六个层次。模型呢是细谷功先生提出来的。好吧，我们一起来看看什么叫明白的六个层次。那为了方便你的理解，我们来做一个假设。假设你是一位老板，你在给一位员工安排任务，在你和他讲的过程中，你发现这位员工频频点头，这时候你是不是会从心里认为他听明白了呢，其实未必。点头并不代表他都听懂了。这就是明白的第一个层次：点头不算啥。

为什么这样说呢？细谷功研究发现，人们在听对方讲话的时候，通常是站在自己的角度去挑对方话语中自己感兴趣的点，当你听到某几个点和你的想法相近的时候，你就会忍不住的去点头。但点头不代表着明白。好，这就是明白的第一个层次。

我们再来看明白的第二个层次。第二个层次是指他不光点头，最后还能说一句，我明白了。他说的这个明白，真的能相信吗？答案是否定的。因为我们在跟对方沟通的时候，内心是有一定的既定的想法或者说是倾向的，所以呢，很容易用自己的想法去解读对方的意思，这样就很可能把对方的意思给搞错了。像我们上面举的例子，那个员工通知各部门投产，他并不是想跟老板作对，他这样做的根源是因为这位员工心里一定非常希望老板能决定马上投产，所以他在听老板所说的话时就按自己心里的想法进行了解读。

好，现在了解了吧？回答「我明白了」，也没有用。这是明白的第二个层次。那明白的第三和第四个层次是什么呢？第三个层次是能够重复对方的话。而第四个层次是指不但能重复对方的话，而且能够用自己的语言来转述对方的意思。这两个层次比前两个层次要好很多，但它仍然不是明白的最高境界，因为他们还仅停留在语言层面，细谷功认为真正的明白是行为和思维方式的改变。

所以你猜到了吗？第五个层次就是不但听明白了，而且能做对。而第六个层次就是最高境界，思维的改变，也就是不但能够做对一次，今后如果遇到类似的情况也一样能做对。

好，到这里，咱们已经了解了什么叫明白的六个层次。和一句很有哲理的话很类似。这句话就是「执行力不等于动作快，执行力的背后是理解力。」这下你懂了吧？为啥？你觉得你完全是按领导的意见在做，而他却感觉莫名其妙的原因。

需要说明的是细谷功的明白的六个层次模型应用很广，不但能够用到上下级的对话上，同样也能应用到其他的对话场景中。

好了，到这里，机理已经完全搞清楚了，下面要研究的是当老板安排你做一件事情，你怎么能更准确地把握他的意思？别急，我一样有方法论，我把它分成了三步：

第一步：同理心倾听。什么叫做同理心倾听呢？它的重点在清空，你先清空自己的固有观念，让自己站在对方的角度来听他讲话。只有这样，你才能够更精准地把握对方的意思，避免理解上的偏差。这里再来看一个案例。中法战争期间，慈禧太后召集紧急会议，讨论中法战争的军情，结果恭亲王在会议上大谈，给慈禧祝寿的事。慈禧一听就很不耐烦，她说：不要给我过生日了。现在都什么时候了，哪里还顾得上这个事呢”？结果恭亲王就像没听见一样，不紧不慢地把生日献礼的事唠叨了一个半小时。这个事让慈禧下决心让恭亲王下课回家。好吧，我们来分析一下，恭亲王为啥会做出这个很难让人理解的举动？原因很简单，他一直沉浸在自己的固有思维里，根本没听明白慈禧的意思。

好，上面就是第一步，你要做同理心倾听。

再来看第二步。第二步是和她确认任务的内容，也就是在听完对方的话以后，你要用自己的语言来表达一下他想让你做的事是什么，看你是否搞错了。

我的一位朋友跟我分享了他的案例，他是个很认真的人。有一次领导让他整理会议纪要，他根据自己的习惯，认认真真的听录音，然后仔仔细细的把每个人的讲话都记了下来。他在做这事的过程中，老板还催过他几次，他呢，为了能够尽快的赶出来，连夜加班，终于把会议纪要写完了。当他把这份排版精致内容翔实的会议纪要交给老板的时候，他的老板却表现得非常的惊讶，对他说：「我的天呀，你怎么每次都不听清楚我的话呢，我当时和你说这个事的时候，就担心你把事情搞得巨复杂，我专门跟说：你只记要点就行了。其实呢，这个会议纪要只是我给自己提个醒而已，还想到你写了这么一大堆，难怪我催了你好几次，你都没有搞完！」

很显然，原本几分钟就能完成的任务，由于我这位朋友没理解对，白忙活了一夜，结果呢领导还不满意。所以他后来总结了这个教训，每次当他接受任务的时候，都会跟对方再确认一下。比如记会议纪要这件事，他就会问领导：「老大，你是只要要点就行了呢，还是要详细的内容。」

好，上面是第二步和他确认任务的内容。再来看第三步。第三步就是如果有可能就把你行动的计划，也就是你想怎么做？也最好和老板确认清楚。

**本节总结：**

现在呢时间差不多了，我们来做个总结。这节课里我给大家推出了一个新的知识点，叫做明白的六个层次。这六个层次的核心是：以为明白，未必真的明白，只有行为和思维方式的改变才是真明白。最后为了防止你在执行任务的过程中搞错老板的意思，所以我们给你推荐了一套方法，这套方法归纳成一句话就是：空杯心态去听，确认清楚再做。

**本节互动：**

好，我希望这节课能够帮到你，帮你做个职场中的明白人。最后，我要留一道思考题给你，请你来聊一聊你对明白的六个层次的理解，并和我们分享身边的案例。

## 第22节 以宗为始：为什么认真执行，老板还批我？

课程前，我来讲一个故事，故事是这样子的。老婆对老公说：「老公，今天晚上要做晚餐，你把土豆拿出来削一半，准备好等着我。」

说完老婆就走了，然后呢她的老公就把土豆全部拿出来，把每一个土豆的皮都削了一半，留了一半。注意，我说的是每个土豆皮都只削了一半，还留了一半皮在上面哟。做完这些以后呢，他就满心欢喜地等着他老婆回来。

他回来他老婆回来一看，气的要命，说：「你是不是傻呀，你怎么把每个土豆只削了一半皮啊。」她的老公呢，听了以后非常不服气，愤愤不平地说：「你不是让我把土豆拿出来削一半嘛，我完全按照你说的做的呀，怎么你还骂我呢？」结果夫妻两个人就吵起架来。

这个故事是不是很好笑，你听了以后会不会觉得这个老公是猪脑子呀，哎，你千万别这样想！类似的情景在职场中大量的存在。好吧，我们先来分析一下，为什么会出现这种情况呢？

这里有两方面的原因：一是老婆在下达任务的时候，省略了很多的话。完整的说法应该是这样子的：「老公，你把土豆拿出来一半，然后呢把这一半的土豆皮全部削掉，再放在盆子里等着我回来做。」这叫结构化的表达。但是在我们实际的工作和生活中不可能有这种表达方式的。否则人家会认为你有病啊。但是省略会带来理解上的偏差，这就是第一个原因。

第二个原因呢，就是这位老公只是在机械地执行任务，他并没有想他为什么要削土豆。如果他考虑到削土豆的目的是为了做饭，那除非他是个傻子，他是绝对不会把土豆削成这个样子的。

好了，故事听完了，你一定知道我为什么说职场上会有很多类似的情况，因为老板在下达任务的时候也会省略很多的信息，如果他遇到个死执行的下属，就很容易发生这种削土豆的情况了。

例如一位入职半年的新员工，由于工作表现出色，他的领导决定给他连涨三级工资，这种情况在公司是特例，因此要向老大申请特批。他的领导把他叫过来，说：「你写一下这半年的工作总结吧，我和特批申请一起递交给老板审批。」

他知道这个事以后非常的开心，仔细的回顾半年内的工作，详详细细的进行了总结，然后他把这份总结报告交给了他的领导，领导一看，立马把他叫到办公室里，对她说：「你写的这是什么呀？难道你不清楚写这个工作总结的目的是为了给你申请特批涨工资啊，你看看你是怎么写的？你写了你做了这，做了那，完全就是一本流水账，你这个工作总结，让人丝毫也看不出来你比别人优秀在哪里。那老板怎么可能会同意给你连升三级工资呢？」

好，讲到这里你已经知道问题出在哪了，这位员工完全没有写到点子上，这份工作总结要突出的是他的工作业绩和为公司做的贡献，他倒好真的写了一份扎扎实实的工作总结。这位员工为啥会犯这种低级的错误呢？本质上和削土豆的案例是一样的，他听到领导让他写工作总结，没想目的就写了。

从这个案例，你就会明白：为什么有时候我们很认真的去执行，却还是被批评？那到底怎么避免这种情况呢？那就是我们前面课程里提到过的一句话，「紧盯目标才能找对手段」，这叫以宗为始，宗是宗旨的宗，也就是目标。

或许我讲到这里，你可能会说，老板如果不告诉我目标，那我咋紧盯呢？这种情况确实会存在，就像我们前面介绍过的 what 和 how 型的领导，他们在下达任务的时候就不爱说目标，如果你遇到这种情况，你要做的就是：他不说，你来问。

这里再给大家举一个例子，我的一位同事，有一次他的老板急匆匆地走过来对他说了一句话：「你好好写一下这个任务的规划和安排，说清楚做了什么，下一步该怎么做。」

说完就走了，这位员工没意识到他的领导就像我们在课程开始讲的那位老婆一样，省略了很多信息，结果他呢非常认真地写了一份规划，满以为领导会满意，但是令他没有想到的是他的老板看了，说：「我让你写规划，不是让你写自己的规划，这份规划书是准备给外部门进行宣传和介绍的。我让你写清楚的是我们这个任务的整体完成情况，以及我们下一步计划做什么，需要别的部门怎么来配合我们。」好吧。你看到了这位同事费了半天劲，又削了一半土豆，还得再来一回。

你碰到老板不说目标就下任务的情况，你得问。

**本节互动：**

这就是我们这节课的内容，只有紧盯目标才能做对事，最后呢我来留一道思考题，请你来分享一下你身边是否有类似削土豆的现象？我在留言区等着你。

## 第23节 老板的清单：同时接到多项任务？别慌，理一理再做

多数员工的做事方式是来一件事儿做一件事儿。当老板同时给他们安排好几件事情的时候，马上抓瞎，不知道怎么办了。每到这个时候，如果你去请教身边的高手，他们总会说：「你把任务按重要性进行排序，然后再做。」

这个理儿大家都懂，但是你真的做对了吗？根据我多年的职场经验，我发现其实大多数员工都是以为自己懂了，但这世界上再没有比自以为自己懂了更可怕的事了。我为啥这么说，一般人又会犯哪些错误呢？先别急。我来说一个问题，这个问题是：「为啥一定要按重要性来做事？」

要回答这个问题。我们来看一个管理学上通用的法则叫二八法则。你一定听说过很多的二八法则，像这个世界上有钱的人占 20% ，而穷人占 80% 之类的。但我想跟你说的是职场的二八法则。

为了帮助你更好地理解，我来问一个问题：「如果你的业绩满分是一百分，那其中 80 分的业绩会占用了你多少的时间和精力呢？」答案是只占你完成业绩所花时间的 20% ，也就是 80 分的业绩用时只占 20% ，也意味着 20 分的业绩会占用你 80% 的时间和精力，这个结论是不是很颠覆、很反常识，也正因为它的反常识，才突显了它的价值，你了解它，你才可能事半功倍。所以，当你在同时做几件事时，要先挑出业绩的事儿来做，先拿到 80 分再说嘛。好，这里，我给你举个例子，来更好地说清这里面的道理。

有一个同事很郁闷的跟我说：「你看我也挺努力的，为什么业绩上不去，而小文呢（我们另外一位同事），我怎么感觉他还没有我努力，但是我确实也要承认他的业绩比我好。到底是为啥呀？」

我听完后，就问他：「你观察小文是怎么工作的吗？」这位同学说：「我没太注意」，我跟他说：「我观察过，你跟他的最大的不同不在于你们的学历和聪明程度，而是你们做事的方法不同。你们手上都有一堆活，你是不加选择地来啥做啥，但小文不一样，他是先排优先级，按重要性顺序去做。」

好了，案例讲完了，我们来分析一下，其实小文之所以能取得高绩效是因为他的做法刚好符合二八法则。也就是他先花最少的时间得到 80 分再说，那好，他的保底分数是 80 分了，他还有大把的时间，稍微努力一下，它就能得到 90 分甚至一百分。而我这位同事呢，做事没有章法，不加选择，所以，点儿最背的情况是他花了 80% 的时间，只得到了 20 分，剩下的 20% 的时间，稍微松懈一下，可不就只能得六七十分了嘛。这就是他们两者的差距。

好了，我们已经搞清楚了为什么要按重要性排序去做事，再来看第二步，说第二步之前，我再问你个问题：「什么才算是重要，你是根据什么来排序的？」你可能会说，这还用得着说吗，我当然是根据自己的理解来排序的呀。如果你这样说，抱歉，回答错误，你排序要根据老板的清单来定，也就是从他的角度考虑事情的优先级顺序，而不是从你的角度做考虑。为什么？道理很简单，你的业绩是老板评价的，不是你自个儿呀，这里需要提醒的是，你们对任务重要性的理解还真未必一致呢。

有位老板给我分享了他的经历，他接到一个紧急的任务，要求在三个月内尽快完成。那么当时他非常的着急，但是这个任务进展却很迟缓，他不明白问题出在哪里？后来他经过观察发现，造成这个局面的原因是员工自个儿排的任务清单以及优先级和他们的不一样，所以，这就导致了员工看上去都挺忙，但却没忙到点子上。最后，他安排了一次向上对标的行为，就是让每个员工按他认为的任务的轻重缓急来做事，终于顺利地完成了项目。

好，这是第二步。那第三步，我们要讲的是怎么排序？

关于怎么来排序，你会看到一堆老师向你推荐，比如：重要紧急的四维象限图，把事情按重要性和紧急程序去填在这个四维象限图里，道理上是没错的，但是操作起来太麻烦了。我给你推荐一个简单易行的方法。讲这个方法之前，先来听一个故事。

这个故事是钢铁公司老板史卡鲁钢铁公司的案例。事情是这样子的，他们公司的老板发现管理效率低下，因此请了一个咨询师来帮他们看看问题出在哪里？这个咨询顾问经过一段时间的观察，然后给了他几句话的建议，同时跟他说你先不用给我付咨询费，等你根据这个建议做一个月以后，你再根据它有没有效果给我付费吧，至于付多少呢？你自己定。

结果呢，这个老板做了一个月以后，发现，唉，管用啊，因此他就给了这个咨询顾问 2.5 万美元。注意，史卡鲁钢铁公司是一个非常老牌的钢铁公司，这件事发生在很久以前，那时候还没有这么大的通货膨胀，也就是说 2.5 万美元意味着一大笔钱。所以他公司的高管很不满意，说你这个当老大的怎么这么大手大脚呀，这个人只说了几句话，你就给了他这么多钱。但是这个老板跟他们说：「真的很值。」

好，你想不想知道这几句话是什么呢？现在我就把这几句话价值 2.5 万美元的话告诉你：每天来到办公室的第一件事情，不是急于开始自己手头上的工作，而是列一个清单，把你能记得的当天所有的任务写下来，并按重要性进行排序，然后按清单，从最重要的事做起。如果你在做的过程中，有新的任务来了，就把新任务一样列在清单中，重新排序。而如果遇到紧急的事情被别人打断，没关系，先去处理急事，回来后，再按清单做事。

好吧，这几句话值钱的地方在哪里呢？那就是二八原理，我们都懂，但你实际的工作中，就可能忘了去运用它了，而如果你每天都按这几句话去做，就算你不了解二八原则，你也是在不断得抓 80 分，所以，你一定比别人高效。

**本节总结：**

好了，这就是我们这一节课的主要的内容。在这一节课里我首先跟你分享了为啥要按重要性进行做事？在这个环节我跟你推荐了一个重要法则：二八法则。接下来我们分享的是怎么样去做？那就是第一步，按老板的清楚确定你任务的优先级，而不是想当然的用自己的清单。第二步：请记住史卡鲁钢铁公司的案例，每天不急于开始手上的工作，而是先把任务列出来，并根据重要性排序去做。

**本节互动：**

最后我一样有一道思考题给你，请你呢在留言区里跟我们来聊一聊：你是否一直在按任务的重要性顺序做事呢？你是否也有一些有益的启示跟我们分享呢

## 第24节 向上追问：要做职场超级员工，不能让你干嘛你就干嘛

你一定听过一句话，叫「将在外，军令有所不受」。说的是战场的情况瞬息万变，只有领兵作战的将军最了解实际情况。而远在千里之外的君王的命令未必是正确的。所以将军可以根据自己的判断作出决定，而不必一定要遵守君王的命令。

这句话出自于孙子兵法，但是它同样能应用在职场上。也就是说如果你要成为一个很厉害的人，想成为你们公司的超级员工，凡事都听领导的，那绝对是不可能的。好，那怎样来才能成为一个很牛的人？

我先问你一个问题，如果领导给你下达一个任务，你首先要做什么？

你可能会说，那当然是先制定行动计划，然后再按计划去执行。如果你是这样想的，对不起，你错了。我为什么这样说？因为你的观点还是停留在执行层面，这是一般员工的做法。那该怎么办呢？我的建议是你不要急于动手做，要有自己的独立判断。因为很有可能老板安排你做的事，未必是真正应该做的事。

此话怎么讲？我来讲一个故事您就明白了。比如说你是个医生，有一个病人来找你，对你说，医生呀我感冒了，你给我开一些感冒药吧，作为一个好医生，你会怎么做呢？

直接给他开感冒药吗？当然不是，你要做的事情是确诊。先判断一下他是不是真的感冒了？如果真的感冒了，再给他开感冒药。如果不是的话，那另当别论，好，到这里，你应该明白了：当你接到一样任务的时候，你不能像一般员工那样马上动手去做，而是要做一个思考。这个任务下得对不对？有没有可能安排我做的任务是 X ，但是实际应该做的任务是 Y ？这就像「将在外，军令有所不受」里要传达的意思一样，你才是领兵作战的将军，而你的老板不是真正做事的人，他没有你了解实际的情况，因此，他的判断不一定是对的。

所以，记住一个重要观点：就是让你做的事不等于应该做的事，这个观点呢不管是细谷功先生，还是在麦肯锡的方法论中都有提到。那为了帮你更好的理解这个方法，我们上个案例，这个案例是这样子的。

我的一位朋友是一个软件工程师，有一次他的老板给他安排了一件任务，老板对他说：客户要求在界面上加一个按钮，你来负责此事。

我这位朋友是一个非常爱动脑筋的人。他没有立马执行这个任务，而是跟客户做了一个沟通，了解他们为什么要加这个按钮，结果经过交流他发现：完全没必要加这个按钮，只要把后台的程序稍加修改，就完全能够解决这个客户的烦恼了，而且界面也更漂亮更美观。

当把整个情况考虑清楚了以后，他就找到了老板，向他建议：「老板，我跟客户沟通过，我发现如果我们用程序来解决这个事的话，效果会更好。」老板一听，觉得非常有道理，就让他找客户敲定这个方案就可以了。

好，这是我这位朋友的案例，他目前已经是另一家公司的老板了。这个案例给我们的启示就是独立思考的价值，你要找到那个最应该做的事情，而不是事事都只会听命于老板。

那怎么样才能明白什么时候要执行，什么时候应该去选择更优的方案呢？我向你推荐的是就是细谷功的：向上追问法，去追问，我为什么要这样做？ why 是什么？这种思维方式会引导你找到最佳的解决方案。像我们刚才案例中的这位软件工程师同事，他就是通过追问原因，替客户找到了最佳的方法。

当然类似的案例还有很多，我再来给大家讲一个案例：有一次老板告诉我的一位同事：你去找人把实验室按照这个方案重新布置一下。他听了以后第一个反应就是先找人了解背后的原因。原来有重要客户要来公司参观，他的老板希望实验室布置的整齐一些，并且最好有高科技感，以便能给客户留下很好的印象。当他了解这个信息后，他仔仔细细地研究了方案，并发现原来的方案有几处问题，然后她向他的老板汇报，同时建议在通往实验室的过道的墙壁上，增加一些高科技感的电子显示屏，老板听了以后非常高兴，采纳了他的意见。

**本节总结：**

好了，两个案例分享完了。前几课呢我们聊的都是怎么样更好的执行任务，把任务执行对，这节课呢，我们介绍了更高层次的方法，帮你成为一个超级员工。总结一下成为职场高手的方法：

第一步，你要有独立判断，不能领导让你做啥你就去做啥；

第二，你要有能力判断下达给你的任务是否真的是对的？这里我强调了一个概念：要你做的事不等于真正要做的事。

第三，要想判断准确，并找对真正的任务点，就要用向上追问法。

**本节互动：**

好，这一课就到这里。欢迎在在留言区里跟我们分享你对这一课的感想，你是否就是一个超级员工？或者你身边是否有这样很厉害的人，欢迎跟我们分享，我在留言区等着你！