

## 第1节 如何识别人格障碍？

人格障碍是心理问题的「硬核」。大部分人格障碍都不认为自己有问题，所以不会成为心理治疗的来访者。但他们是人际关系中的恐怖分子，为达目的常常不择手段。成为来访者的常常是他们的家人，尤其是孩子。他们的孩子投胎时选择了 hard 模式，几乎是和披着人皮的怪兽一起长大。

我们很难从心理学的角度谈论如何改变他们——如果轻易能治好他们，世界大同就不远了。人格障碍的家人恐怕得接受一件事：人格障碍无法在短期内得到治愈和改善，在比较顺利的情况下，人格障碍的治疗也需要以 5 到 10 年为好转预期。有时我们能做的，是弄清楚如果有这样一个家人，应该怎样让自己存活下来，少受他们的影响。

**什么是人格障碍？**

人格障碍，是比我们通常所知道的心理问题，比如抑郁症、强迫症等，严重得多的心理问题，人格障碍患者有异于常人的思维方式、情感模式和行事风格，僵化固定，且持续时间长，难以改变，会影响到当事人的人际关系和社会功能。

但人格障碍又不是一种「精神病」，也就是说，这种人和我们日常所说的「疯子」是不一样的。他们并没有「精神错乱」，相反，有时内心十分清醒、精明。

人格障碍既不是由身体原因引发（不少人格障碍身体都十分健康），也不是由物质原因引发，所以任何医学治疗、药物治疗、住院治疗，都对他们没有效果——当然，他们自己也不会愿意接受这些治疗，甚至并不认为自己有任何问题。

简单说，他们是这样一种人：乍看上去和常人没啥不同，深入相处起来才感觉苦不堪言，最后你通常会得出一个结论：这种人「性格很有问题」，然后疏远他们，并在心里提醒自己：下次一定要离这类人远一点。

——这就是为什么大部分人格障碍患者没有固定的朋友。如果不是有求于 ta，周围人总是避之唯恐不及。于是，他们的亲人往往成为最大的受害者。

**常见的人格障碍有哪些？**

不是所有的人格障碍都会让身边的人痛苦，少数人格障碍是很「内向」的，比如经常一个人待着，不爱说话，没有兴趣和人相处，沉浸在自己的世界里——这样的人，有些就是所谓的「分裂型人格」或「孤僻型人格障碍」。周围人或许能明显感觉到他们「不对劲」，但他们通常不会给别人带来多少麻烦和困扰，可以算是人格障碍中相当无害的存在了。

其它大部分人格障碍就没有那么温和了。这里先介绍几类主要的人格障碍及其破坏性，包括强迫型人格、边缘型人格、自恋型人格、表演型人格、偏执型人格、多重人格、反社会型人格、躯体化型人格、施虐型人格。这里要提醒一点：一个人身上可能有不止一种人格障碍。

接下来的章节里，我将按「杀伤力」从小到大的顺序，来一一介绍这些类型。

1.「和这样的家人一起住简直是坐牢啊！」

起床后一定要马上叠被子，床单必须没有折痕，脏衣服必须当天洗掉，如果下雨，又必须在睡前烘干，进门脱鞋后一定要把鞋子摆朝一个特定的方向……

——怎样和强迫型人格障碍者相处

2.「这世界上怎么会有这么厚脸皮的人！」

「不就拿你一个破梨么？你怎么那么小心眼呢？我吃你的梨是看得起你，难道还要跟你说一声么？你这样说还影响我吃梨的心情呢！」

——怎样和自恋型人格障碍者相处

3.「呵呵，某人就是要把自己活成苦情戏的主人公！」

切菜切到手，骑车摔一跤，跑步扭到腰，在电脑上干完活忘记保存……各种意外而无可奈何的倒霉事，以超出常情的频率发生在 ta 身上，而且常常发生在旁边有人的时候。ta 一个人的待着的时候总是好好的。

——怎样和表演型人格障碍者相处

4.「救命啊！到底哪一个才是真正的 ta？」

心情不好的时候，为了一点小事就对我拳脚相向，但打完我没过多久就变得百依百顺，把我当神一样捧上天。

——怎样和边缘型人格障碍者相处

5.「求你不要再自作多情啦！」

你见到 ta 后点了点头，打了个招呼，或者微笑了一下，在 ta 看来，这就是你喜欢 ta 的证据，你已经把一生许给 ta 了。

——怎样和钟情妄想型人格障碍者相处

6.「不是我不努力，是我实在做不到啊！」

不惜一切代价逼迫孩子学习。辱骂、责打、体罚、请家教、上辅导班，甚至熬夜陪孩子做作业。ta 真心觉得，只要能让孩子做出足够多的努力，孩子就一定会变得优秀。

——怎样和偏执型人格障碍者相处

7.「我真的是你亲生的吗？」

看到孩子喜欢什么，会故意不给他，借口都是冠冕堂皇的，什么你还小、对你不好之类，但事实上，是喜欢看别人特别想要什么东西，却怎么都得不到的痛苦的样子。

——怎样和施虐型人格障碍者相处

## 第2节 强迫型和自恋型人格障碍

简单地说，强迫型人格障碍就是强迫症的升级加强版。升级加强之处主要有两方面：第一是自我对症状的认同。强迫症和强迫型人格障碍可能都有一些仪式化的行为：走路一定要踩着瓷砖缝，书本一定要按照某种顺序排列好，和别人握了手一定要去洗手间洗一下，等等你能想到的所谓「强迫行为」。

对这些行为，普通的强迫症患者会觉得十分痛苦，他们知道自己这样不太正常，也不喜欢这样的自己，他们会去找心理咨询师求助，正是想要停止这些行为。但强迫型人格障碍则会认为，自己没什么问题，这些事情，是非常有必要的，如果不做，就会发生危险和意外。反观自己的生活，他们会觉得，虽然活得相当累，但成功避免了危险和意外，这种累还是值得的。

第二个升级加强之处，在于症状的泛化和严重程度。对强迫症而言，强迫行为是有限的，少则一两种，多也不过一二十种。而强迫型人格障碍的强迫行为，则几乎渗透生活的方方面面。强迫型人格障碍不会主动伤害周围的人，但会把他们拖进一种充满繁琐仪式和规则的生活：起床后一定要马上叠被子，床单必须没有折痕，脏衣服必须当天洗掉，如果下雨，又必须在睡前烘干，进门脱鞋后一定要把鞋子摆朝一个特定的方向……这样的生活辛苦劳累又毫无乐趣可言，身边的人却很难反抗，因为破坏他们的仪式和规则，等于是要他们的命。

如果长期和强迫型人格障碍生活在一起，人常会感觉荒芜匮乏，缺少生机和活力，处处受到限制，持续压抑着烦躁和愤怒。

**自恋型人格障碍**

比强迫型人格障碍杀伤力更大的，是自恋型人格障碍。

自恋型人格障碍的特点，包括我们一般会认为的自私、自负、自以为是、自我中心、自高自大，等等。

自恋型人格障碍的人际杀伤力，主要表现为一种隐性的剥夺。物质层面，这种剥夺体现在，他们会觉得自己就该得到最好的。日常生活中，他们往往是「孔融让梨」的反面。一盘梨放在桌上，他们问都不问，就会很自然地拿走最大那一个。要追究此时的内心戏，恐怕是：

「我这么优秀，最大的梨难道不该是我的么？我吃你的梨是看得起你，难道还要跟你说一声么？」

情感层面，这种剥夺则体现在，他们总是关注自己的感受，对别人毫无共情能力，觉得自己总是对的，有错那就是别人的。比如你要是提醒 ta 自作主张拿走最大的梨让你感觉不被尊重，ta 的内心戏就可能是：

「不就拿你一个破梨么？你怎么那么小心眼呢？你这样说还影响我吃梨的心情呢！」

和自恋型人格障碍相处，自己感受经常被忽视，得不到正常的尊重和体谅，更可怕的是，如果内心不够强大，还会认同 ta 泼过来的脏水，开始质疑自己，甚至陷入内疚和自责中。比如：

「也许我真是一个小心眼的人吧，不然为什么别人拿了我一个梨我就那么在意呢？大概也是我不好，人家明明吃梨吃得挺高兴，我偏要去给 ta 添堵。」

——长期这样想，过度的自我反思和内疚堆积起来，就容易抑郁了。

所以，自恋型人格障碍称得上是「抑郁症制造机」，对周围人最常见的伤害，就是让他们患上抑郁症。

## 第3节 表演型人格障碍

表演型人格障碍，依程度和类型不同，杀伤力可大可小。

表演型人格，顾名思义，会给人一种舞台人物般的感觉。他们很敏感，情绪表现夸张甚至有些做作，喜欢成为众人关注的焦点，也喜欢运用一些小道具来增加自己的魅力，比如精致的服饰和妆容、自己其实无力负担的奢侈品，以及某种刻意呈现的格调和品味。

表演型人格以女性为多，典型的，比如《欲望号街车》的女主人公布兰奇。

布兰奇是轻度的表演型人格，这种类型杀伤力相对较小。从她投奔妹妹，直到自己被送进精神病院的整个过程中，周围人所受的伤害，主要是被欺骗，和一定程度的所谓「情感玩弄」。表演型人格常常以一副光彩照人的样子亮相，伴随一些让人怜惜和心疼的故事，引来周围人的好感，甚至很快会有人自动献上物质或情感方面的好处——表演型人格当然是概纳不辞的。

但随着相处渐渐深入，周围人会慢慢发现表 ta 的谎言，最终丧失信任、停止奉献、离 ta 而去，甚至施以报复。

之后，表演型人格在这个圈子里名声变坏，只好收拾行囊，另寻出路——这就是布兰奇的那句名言「我一直都依靠陌生人的好心而活。」

所以，如果你遇到一个表演型人格，最初可能会觉得 ta 好特别、好优秀、好可怜，也许会心疼 ta，忍不住想帮助 ta。第二阶段，你会有点厌烦：「太夸张了吧？真的那么可怜吗？」第三阶段，你会发现更多关于 ta 的真相，觉得自己被骗了。

至此，你可能就打算和 ta 绝交止损了。

但如果表演型人格正好是你的家人呢？如果出于某种原因，你不得不和 ta 长期相处呢？

通常，你会逐渐调高自己的感受阈值，让自己不那么容易被 ta 的情感卷进去。比如 ta 原先表现得有 8 分痛苦，你以为真有 8 分，急 ta 所急，上前安抚帮忙。后来你发现 ta 的痛苦只有 3 分，另外 5 分是演技，于是当你再看到 ta 表现出 8 分痛苦，就会想「没那么严重吧」，然后让 ta 等一等，你要先忙自己的事。

从这一意义上讲，布兰奇实在是个轻度、而且内心善良的表演型人格。严重的表演型人格，并不会因为你调高了感受阈值，不再那么积极响应、殷勤关注而就此罢休，他们会升级自己的手段，发展出一些杀伤力更大的「亚型」，常见的至少有以下三种：

**1）一哭二闹三上吊型**

前不久轰动一时的中国游客在瑞典旅馆遭公务人员驱逐后当街哭闹的表现，极有可能就是这种亚型。

作为弱者的人际控制手段，这类行为在中国十分普遍。其内在过程是：既然你对我的痛苦无动于衷，那就让我表现得再痛苦些，甚至不惜自我伤害，让惨烈的痛苦真实发生在你眼前。这样，你如果还不服软，就会受到良心谴责。

极端情况下，一言不合，这类人就会夺农药瓶，爬窗户，跑厨房拿菜刀，等等。他们内心并非真正想伤害自己，但有时也会一不小心假戏真做，酿成大祸。

这种模式长期重复，有时就会进入边缘型人格、偏执型人格的谱系，杀伤力更上一个级别。

**2）潜意识自我伤害型**

表演型人格手段升级的第二种亚型，就是把自己活成一个命运多舛的悲剧主人公。如果他们发现把自己的痛苦添油加醋地表现出来，还不能奏效，可能会下意识地给自己制造更多苦难。切菜切到手，骑车摔一跤，跑步扭到腰，在电脑上干完活忘记保存……各种意外而无可奈何的倒霉事，以超出常情的频率发生在他们身上，而且常常发生在旁边有人的时候。ta 一个人的待着的时候总是好好的。

这样，周围人只能帮助 ta、照顾 ta、为 ta 善后，却无法责怪 ta，因为这些事情看似都是天灾和意外。

**3）躯体化型**

表演型人格手段升级的第三种亚型，是发展出一些严重的突发性疾病，专在别人违逆自己时发作。比如一些控制欲强的父母，发现孩子大了要走向独立，骂也拦不住，打也拦不住，示弱卖惨也不奏效，之后不知怎么的，身体就出现高血压心脏病一类问题，孩子一旦不听话，血压马上升高，心跳马上异常，整个人一脸痛苦倒在地上，眼看就要叫救护车了。但如果孩子这时改变主意，服软认错，立刻就能让他们缓过来，比掐人中含参片都奏效。

他们是在装病吗？不是。那一刻他们是真的发病了。和普通发病不一样的地方在于，他们的身体更容易接受心理的暗示（也就是有癔症倾向），所以遇到不顺心的事，身体就会进入发病状态。

有时，生怕孩子不知道是自己引发的，别的家人也会出来帮腔：

## 第4节 边缘型人格障碍与多重人格

**边缘型人格障碍**

以上几类人格障碍的杀伤力，都不如边缘人格障碍，因为它们都是一种相对固定的人际风格，通常你能慢慢识别出这种风格，多少能想出点办法自保。

边缘人格障碍的主要杀伤力在于，他们会在两种截然不同的人际风格之间切换，有时候是恶魔，有时候是天使，而且这种切换发生得非常突然，难以预料。

比如边缘人格障碍的父母，心情好的时候，会满足孩子所有任性的要求，心情不好时，又会因为把水洒在地上这种小事，把孩子痛揍一顿。不少家暴的男性也是边缘人格，每次打完老婆就变得百依百顺，把对方当女神捧上天。而女性的边缘人格有时则会用自杀和自伤来胁迫别人。

这种风格让周围的人无法下定决心和边缘人格障碍保持距离。他们内心常常怀有一种侥幸，认为那个天使的 ta 才是真正的 ta，恶魔的 ta 则是异常的、有病的，只要能把恶魔那部分去掉，那 ta 该是一个多么难得的人啊！

但这是一种永远无法实现的幻想。边缘人格的内心是分裂的，天使那一面无微不至的好、乃至跪舔，正是要靠魔鬼一面的发泄来平衡，才得以维持。一个被治愈的边缘人格，并不会成为天使，而是成为一个不那么好也不那么坏的普通人。

**多重人格障碍**

边缘人格障碍再往前一步，就是多重人格障碍。

多重人格障碍和边缘人格障碍的差别在于，边缘人格障碍通常知道自己「有的时候这样，有的时候那样」，但多重人格障碍内心分裂的部分，多数时候并不会感觉到彼此的存在，就仿佛几个人在共用一个身体，轮流获得掌控权一样，有时一个部分进行掌控时，其他部分会进入「休眠」或「隔离」状态，对发生的事情一无所知。而多重人格障碍的杀伤力在于，人格的切换不仅很意外、很突然，而且有时相当危险。

由于这种强烈的戏剧性，多重人格障碍常常成为影视文艺作品里的主角，比如我们熟知的「化身博士」——白天看起来文质彬彬、性格温良，夜晚就变成一个嗜血的杀手，而白天的部分对夜晚部分的所作所为完全没有意识和记忆。

自己都不知道自己做了什么可怕的事，却要为这些事负责任，承担后果——这让多重人格障碍呈现出一种悲剧色彩，这也是他们会让人特别好奇、引起很多关注的一个原因。

多重人格障碍在影视文艺作品里这种较高的出镜率，常常让人误以为这种类型在生活中应该也不少。但事实上，多重人格障碍是非常罕见的，不少轰动一时的多重人格障碍案例，最后都被发现，要么是心理医生的误诊，要么是自己出于别的目的表演出来的——比如想获得他人的关注。真正的多重人格障碍，在日常生活中非常少见，在很多精神健康医疗系统不发达的地方，也很容易被误诊成精神分裂症。

当然，一旦你在生活中遇到多重人格障碍，危险的情况也是时有发生的。影视作品里面表现的多重人格障碍通常犯罪性特别强。虽然不是所有多重人格障碍都会涉及犯罪，但这种情况确实有可能发生。

好在，如果你的家人是多重人格障碍，你只要多留点心，就能在发生危险之前把这种障碍识别出来。你会发现，ta 好像记不住自己干了什么，仿佛生活中出现一些喝醉了酒之后的「断片」一样。这种现象最初常常在生活小事中表现出来。比如家里一个东西不见了，你觉得是 ta 拿走的，和 ta 确认。ta 会很自然地否认，显得非常无辜，而你也想不出 ta 为什么要否认，甚至会猜测是不是有陌生人偷偷溜进家里。有时候 ta 自己也会跟你说：唉，我好像干了一件什么事，或者什么东西被改动了，但是其实除了我没有其他人可能去干、可能去改，到底是怎么回事呢？还有一些多重人格障碍，会在做一件事时突然停下来，陷入恍惚和疑惑，不知道自己在做什么，好像刚刚醒过来一样。这个时候，就是他的人格突然发生了切换。

如果你的家人出现了这些现象，就非常有必要带他去做心理咨询，免得情况进一步恶化。虽然多重人格障碍听起来像是一种非常特别非常极端的问题，但在心理治疗中，并不是解决不了的「绝症」。一旦多重人格障碍进入长期、稳定的心理咨询，和自恋型人格障碍、偏执型人格障碍、反社会型人格障碍等相比，成功转变的可能性是更大的。

## 第5节 偏执型人格障碍

所谓偏执型人格障碍，就是对自己的一部分想法非常执着，坚信不疑，会寻找各种各样的证据来支持它，也会围绕这种想法做出许多让人觉得奇怪的举动。旁人看到这些举动，有时会骂他们「神经病」，但偏执型人格障碍又和所谓「疯子」（也就是专业术语所说的「精神分裂」）不一样，在他们执着的想法之外，日常生活的其他部分，他们的表现是可以很正常的。

根据这种想法内容的不同，我们可以识别出两种比较常见的偏执型人格障碍。第一种是被害妄想型，ta 会想象有人要害他，吃饭会怀疑有人下毒，与人交往会怀疑背后有阴谋，出门，ta 会觉得有人在跟踪，回到家里，又会四处翻找，觉得有人趁 ta 不在溜进来装了窃听器。

一些有这类被害妄想的人，会受到同类的影响，聚集成一个有相同症状的群体。比如网上曾经流行的所谓「脑控」说，就是这样一种集体症状。相信脑控说的人，会幻想某些人或者机构，可以用特殊的方式对自己的大脑进行控制。他们经常聚集在论坛里，讨论如何识别这些脑控术，如何摆脱它们的控制。

「脑控」群体数量之多，以至于围绕他们的需求形成了一个产业链：有人出售探测或摆脱脑控的设备和方法，也有人为他们提供调查服务，去寻找那些本来就是想象出的进行「脑控」的人。

其原因在于，这种偏执被害妄想是非常强烈的，这些人长期生活在焦虑和恐惧中，愿意花很多钱雇人去调查，去了解到底是什么在控制他们，去检测自己有没有被控制。于是就有很多人利用这种被害妄想引发的恐惧和焦虑来牟利。

第二种比较常见的偏执型人格，称为「钟情妄想」，就是坚信别人喜欢自己。比如认为自己崇拜的歌星、影星，或现实生活中的一个人，一直在暗恋自己、或者躲在暗处悄悄关注自己，或者虽然还不认识，但如果遇到自己，一定会疯狂爱上自己……这样的一些想法就是钟情妄想。

在有钟情妄想的人看来，对方的一言一行，都可能是喜欢自己的一个证据，或是在以一种隐秘的方式向自己传递爱意。比如妄想的对象是同事，对方见到自己后点了点头，打了个招呼，或者微笑了一下，在钟情妄想的人看来，这就是喜欢自己的证据。如果你跟他说：对方和很多人都微笑了呀。钟情妄想的人可能会说：她和每个人的微笑都是敷衍，唯独对我是发自内心的笑。

又比如对象是明星，钟情妄想的人可能穿一件白色的衣服去听 ta 的演唱会，发现 ta 在台上也穿了一件白色衣服，钟情妄想的人就会认为：ta 早知道我要去听演唱会，故意穿成白色，是为了和我配成一对。如果你说：演唱会现场穿白色的也有几百人了。钟情妄想的人可能就会说：这些人都嫉妒我，要来扰乱我和他的信息传递。

讲到这里，不难发现，偏执型人格障碍，不管是被害妄想型，还是钟情妄想型，都很难和他们讲道理。因为他们并不是按照道理来行事，而是先有了妄想，然后挑选证据、编织道理和逻辑去支持自己的妄想。旁人所有试图用讲道理说服他们的努力，都会付诸流水。

这两类偏执型人格障碍对家人的影响不小，他们的生活会围绕自己的偏执观念组织起来，继而慢慢丧失正常的社会功能。比如相信「脑控」说的人，可能会把大量精力和金钱花在研究脑控、摆脱脑控上，而有钟情妄想的人，可能会去跟踪他们认为喜欢自己的那个人，或者对对方有一些骚扰的举动。有些偏执型人格障碍，会慢慢发展成一种让周围人没法忍受他们的状态，那时就可能会被强制送进精神病院，或者被诊断为精神分裂。

接下来介绍一类在国外人格障碍诊断中通常不会单独列出，但在中国非常常见的一类人格障碍，可以把它视为偏执型人格障碍的一种亚型，因为它非常符合人们对「偏执」这个词的直观感受，具体来说，也可以称之为「为达目的、不择手段」型。

这种人内心会有一个信念，类似「有志者事竟成」，他们觉得，世上没有什么做不到的事，只要你足够努力，足够进取，想尽办法，不被困难打倒，坚持不懈，等等。

这样的想法乍一看没什么问题，甚至给人一种积极进取、正能量的感觉。而这类人的一大危险之处，就在于刚开始接触的时候，你可能会被这种顽强坚毅、不服输、屡败屡战的特质吸引，觉得 ta 是个很不错的人。

这样的人在学业和事业上会比较容易有成就，但如果你留心观察，有时会发现 ta 使用了一些超常规的手段。本来，对他们而言，只要后果不严重，很少有什么事情是不能做的。

如果这样的人喜欢上另一个人，可能会穷追猛打，不惜做任何事来让对方喜欢 ta。ta 也许会整晚抱着一个吉他在你窗户底下唱歌，直到你愿意下去见 ta 一面，也许会放弃一次考试来为你庆祝生日，也许会对不尊重你的人大打出手，甚至会表现出一种此生非你不娶非你不嫁的态度，如果你说不和 ta 在一起，旁边有河他就会去跳，旁边有墙他就会去撞。

这种看似轰轰烈烈的情感，有时会打动对方，觉得 ta 的爱非常真挚非常强烈，跟 ta 在一起没错了。

但本质上看，这不是爱，而是偏执型人格障碍的症状。换一个场景，我们就比较容易看到它的可怕之处。比如，如果你和这样的人在一起，他一旦看到你和别人来往，可能就会非常介意，会跟踪你、检查你的手机，要你每天和他汇报去了哪里，和谁说了话，做了什么。严重的时候，ta 可能会限制你的行动，把你关在家里，甚至用暴力来惩罚你。虽然给你带来了很大困扰和伤害，但在 ta 看来，这些都只是在保卫你们的爱情。

这样的人如果有了孩子，又希望孩子优秀，常常会不惜一切代价逼迫孩子学习。辱骂、责打、体罚、请家教、上辅导班，甚至熬夜陪孩子做作业。ta 真心觉得，只要能让孩子做出足够多的努力，孩子就一定会变得优秀。

如果这样的人比较在意家人是不是服从他，就会慢慢变成一个暴君一样的人。这类人多见于男性，尤其是身体健壮，出于某种原因，在生活或职场中有些难以撼动的小权力的人。他们和人相处时，经常流露出一种「我说怎样就要怎样」的态度。如果没有利害关系，一般人都会对他们避而远之。不过他们手握权力，所以家人和下属不得不生活在他们的淫威之下。

他们内心的想法，用语言表达出来就是：「我说怎样就要怎样，你敢违抗，我就惩罚，我会不断加大惩罚力度，直到你屈服。」暴君的惩罚方式包括：辱骂（「小 b 养的你敢不听我的！」）、威胁（「我打断你的腿！」）、破坏（摔东西、掀桌子）、肢体暴力。你不服从，他就让你永无宁日。

在他们看来，任何问题都可以通过「加大力度」来解决，如果解决不了，那就多加几倍力度。对事是这样，对人也是这样。

严重的情况下，这类偏执型人格可以把一个正常人逼上绝路，生不如死，发疯、自杀或做出其它极端举动。

## 第6节 反社会型人格障碍

接下来要介绍的几类人格障碍，都是杀伤力很大的，而且他们的杀伤力，经常会直接针对家人。

首先介绍的是反社会型人格，所谓反社会型人格，直观地讲，就是当你认识了这样的人，知道了他做的一些事，你心里会不由自主生出一种判断：他是一个坏人。

具体来说，这类人做的事情，在一般人看来是毫无道德和良知的，但他们做起来很自然，更不会有悔恨和愧疚，他们最多只会悔恨没有把事情做得再漂亮一点，再隐蔽一点，以至于还是被人发现了。

很多情节严重的犯罪，比如抢劫杀人，都是这些人做的，尤其连环杀手里面，绝大多数都是反社会型人格。杀人对反社会型人格而言，并不是什么了不得的事，有时被人激惹了，他就会杀死对方，有时杀人只是得到一件东西的方便手段。

比如，一般人如果看见旁边一个人在用一台最新款的游戏机，自己也想要，就会想：我可以攒钱，可以贷款，可以和父母要钱，或者先借过来玩一下。但反社会型人格的想法十分简单粗暴：先看看周围有没有其他人，没有的话，我可以直接抢过来啊，他反抗，我可以打他呀，他喊人，说要报警，那就不行了，我得让他不要喊，怎么办呢？杀了他呀，死了就不喊了。

所以反社会型人格障碍犯下的案件，往往情节特别严重，但他们自己，其实没得到多少好处。

在反社会型人格的心理治疗上，目前看到成功的案例是比较少的，而且这些成功的案例大都发生在监狱里面——这也符合反社会型人格对心理咨询的看法：如果不是因为犯罪被关进监狱，他们根本不会对心理咨询这种事感兴趣。

你有可能成为反社会型人格的家人吗？比较常见的情况有这么几种：首先，性别上看，反社会型人格是男性比较多见，因为反社会型人格障碍的行为模式，常常需要强有力的体格作为基础。那么，会有女性愿意和这样的人在一起吗？其实是有的。一些女性，如果自身是受虐型人格，或者正好她们的亲人，比如父亲也有反社会人格倾向，或者他们非常缺少安全感，梦想一个强壮勇敢的男性来保护自己，就有可能爱上这种人。

而反社会型人格，如果可以结婚生子的话，当然也会有后代。做反社会型人格的伴侣或孩子会发生什么呢？不好说，也许你会被 ta 一时冲动所杀害，也许 ta 很早就被关进监狱、从此淡出你的生活。但也有一种可能，是你不用努力，就会过上相对优渥的生活。

因为，有一部分反社会型人格，社会功能是比较高的，他们可以表现得像正常人一样，只不过做起事情来心狠手辣、无情无义，这样的人，反而容易在一些特殊的行业或位置上获得成功。有时，这种看似最好的可能性，也会和第一种最可怕的可能性交织在一起，在一些极端的案例里，高功能的反社会型人格富裕有地位，生活体面，偏偏和 ta 交往的异性会接连离奇消失，真相水落石出的时候，大家才发现 ta 原来是个嗜血的连环杀手。

这里要特别提到一点：我们认定一个人是反社会型人格，前提是 ta 已经满了 18 岁。有些人在 18 岁以前已经表现出反社会型人格倾向，比如很多少年犯。但因为没满 18 岁，精神病学上并不把他们归为反社会型人格，而是叫做品行障碍。在 18 岁以下，如果进行心理干预的话，还是有不少人能够转变的。所以反社会型人格倾向，如果在青少年时期就能去发现和干预，对个人、家庭和社会，都是非常有益的。

怎样发现他们呢，很多时候，周围人注意到他们不太对劲，是因为他们已经做了一些比较极端的事，比如拿刀子捅同学一类。那时候往往悲剧已经发生了。但其实有一些线索可以更早地发现这样的人。一个非常有效的线索就是，绝大多数反社会型人格，童年时期都有一种爱好，就是虐待小动物，而且可以从虐待什么样的小动物，看出他们的反社会人格倾向有多严重。比如虐待昆虫，就是比较轻微的，有时我们都不会把它认为是一种反社会型人格倾向，但如果用非常残忍的手段虐待一些小型哺乳动物，比如猫和狗，那就有可能是比较危险的反社会型人格了。

所以，如果你看到孩子有虐待小动物的行为，很有必要引起重视，带 ta 去看一下心理咨询。

## 第7节 施虐型人格障碍

接下来要介绍的，是对家人杀伤力最大的一类人格障碍——施虐型人格障碍。施虐型人格障碍最主要的特点，就是他们以伤害别人为乐，看到别人越痛苦，他们就越开心。有时虽然没有明显表现出开心，但内心很有快感。

他们的快乐来源于虐待和伤害别人，有时还会套上一层正义的外衣，显得很有迷惑性。有的家长喜欢对孩子进行惩罚，惩罚的目的，表面上，他们会说是为孩子好，是为矫正孩子的不良行为，但事实上，惩罚本身才是他们的乐趣所在。

比如有的孩子偷了东西，家长可能会问：「你偷的东西放哪了？」或者「你偷的钱怎么花掉的？」孩子不肯说，他们就会对孩子进行严刑拷打——绳子、皮带，动真格的严刑拷打，同时摆出一副正义凛然的姿态，觉得小孩做了错事就应该惩罚，而且我必须要知道偷的东西去了哪儿，才能挽回损失。

但事实上，他们在这种拷打和虐待孩子的过程中非常有快感。平时如果看到抗日剧里严刑拷打和虐待的镜头，他们也会非常喜欢，非常有代入感。有时他们会一边看一边骂，意识层面一副正气凛然，觉得这些反派真是坏透了，情感层面，又会悄悄站到反派一边，享受这种观看虐待的过程。

为什么说施虐型人格对家人的杀伤力最大的呢？想象一下，即便你的家人是反社会型人格，ta 真的冲动之下把你给杀了，那你至少也能死得痛快。但如果你的家人是施虐型人格，他永远不会置你于死地，因为还要留着你继续施虐继续取乐，这样你就会生活在一种求生不能求死不得的感觉中。

刚才讲的是身体层面的施虐，是比较容易识别的。另一种更隐蔽的形式，是情感层面的施虐。比如有的大人，看到孩子喜欢什么，会故意不给他，借口都是冠冕堂皇的，什么你还小、对你不好之类，但事实上，是喜欢看别人特别想要什么东西，却怎么都得不到的痛苦的样子。又比如，小孩特别害怕什么，有的大人就会以锻炼他的胆量为借口，把小孩频繁暴露在那种可怕的东西面前，让他遭受大量的惊吓。听到他尖叫、恳求、哭泣，甚至情绪崩溃，自己会很有快感。

情感施虐对孩子的负面影响是相当大的，很容易造成孩子的心理扭曲。身体施虐很残忍，但毕竟是可见的，冤有头债有主，孩子长大后回忆起来，也知道究竟发生了什么——这种「知道」，更有利于他从创伤中恢复出来。而情感施虐留下的伤害，更难表达清楚，周围人也不会觉得是多大的问题——连自己受了什么伤害都无法确认，治愈的道路就更艰难了。

其它识别人格障碍的方式

以上介绍了一些主要的人格障碍类型，还有一些情况比较少见，或者难以归类，你会觉得既像这种类型又像那种类型。总的来说，不管是哪种类型，有三个特点可以帮我们在日常生活中识别出人格障碍。这种识别的能力很重要，算是防患于未然，既然和人格障碍相处那么痛苦，我们需要小心一些，不要让陌生的人格障碍者进入你的生活，甚至成为你的家人。

第 1 个特点是，人格障碍者通常没有稳定的无利益相关的人际关系，也就是说，谁跟 ta 在一起，一定是因为 ta 能给对方什么好处，跟 ta 相处是件非常麻烦、消耗甚至痛苦的事，如果没有这种好处，别人通常不会容忍 ta 的性格，所以，这类人通常不会有所谓君子之交淡如水的那种朋友。

第 2 个特点是，和人格障碍的人相处，内心的感受，和跟一般人相处的感受很不一样，你会觉得耗损、疲惫、受伤、愤怒、内疚，有时不知怎么地就做了很多自己不想做的事，成了一个自己不想成为的人，但又无可奈何，很多时候你甚至没法把和他相处的这种痛苦，用语言精准的表达出来。所以，如果你发现，和别人相处，有时让你成为了更好的自己，偏偏和这个人相处，你有各种不好的感受，而且变成了一个更糟糕的自己，那你就有必要怀疑，这个人是不是有人格障碍。

第 3 个特点是，几乎所有的人格障碍都不认为自己有问题，在他们看来，问题都出在别人身上或者环境身上，他们自己不仅没什么错，常常还是受害者。一个没有任何自我反思能力的人，是人格障碍的可能性是很大的。

## 第8节 长期和人格障碍相处会带来哪些影响？

有人格障碍的人，一般人都会躲他们远远的，但作为家人，你可能不得不长期和他们相处，这会给你带来哪些影响呢？

首先，这种相处可能给你带来持续的情感创伤。很多来做心理咨询的人，经过一段时间的自我探索，常会发现，他们的问题来自早年持续的情感创伤，而他们的父母，相当多的人都有或轻或重的人格障碍。其中甚至会有一些规律，比如父母如果是自恋型人格障碍的话，子女就很容易患上抑郁症，而如果父母是施虐型人格障碍或者偏执型人格障碍，子女会缺乏安全感，长时间生活在恐惧中，不知道自己什么时候又要被伤害，严重时就会产生被害妄想，甚至精神分裂。

有时，为了缓解这种恐惧和不安，子女又会患上强迫症，用一些仪式化的行为来避免糟糕的事情发生。比如觉得把桌子上的文件和书本按照大小颜色整理好的话，就不会有人来伤害自己。这两件事之间并没有什么逻辑关系，但通过这样的方式，他们心里能稍微获得一些安全感。

如果这些创伤和心理问题一直没有解决，甚至固化下来，子女也有可能成为人格障碍患者。总之，如果你的家人是人格障碍，那么你自己出现心理问题的可能性是非常高的。

人格障碍给家人带来的另一个负面影响，是社会隔离。前面说过，因为和人格障碍相处非常辛苦，能躲开他们的人都躲开了，你作为他们的家人，你能就会发现，很少有人愿意到你们家来，很少有人愿意邀请你们家参加一些社交活动。你们一家人仿佛生活在孤岛上。这种封闭状态呢，会加剧伤害，伤害又加剧了隔离，如此往复，陷入恶性循环。比如，如果人格障碍的家人正在伤害你，因为大家都离你们远远的，这种伤害就没办法得到缓冲或制止，甚至可能根本没有人知道这些伤害的发生。而你带着这些创伤的后遗症和外界打交道时，别人可能会觉得你很奇怪，于是又会和你保持距离。

这样的情况长期积累，带来的第三个影响就是，你个人的人生发展会受到很大限制。很多人格障碍的家人，即便非常辛苦、非常努力，也只能勉强维持一个还过得去的生活，不可能有什么职业上的发展，更难去建立亲密关系。不少这样的人都会觉得生活是没有希望的，如果有，唯一的希望就是有一天这个人格障碍的家人死掉。

## 第9节 如何与有人格障碍的家人相处？

前面介绍了常见的人格障碍类型，接下来就讲一讲，如果你的家人是人格障碍，你可以怎样改善自己的处境。

这里的第三部分会介绍一些技术和方法，告诉你可以怎么做。当然，很多人在学到这些技术后，会遇到一个我们经常在心理学领域遇到的问题：「道理我都懂，但我做不到。」——这个「做不到」背后，通常有一些深层的心理原因，所以在第 4 部分，会对这些原因进行具体分析和讨论。

和人格障碍的家人相处，要先掌握三个重要的原则：

1）要尽量减少对他们的依赖。

2）要学会划定并坚守你的人际边界。

3）要学会用行动沟通。

先说第一点。减少对人格障碍家人的依赖，至少包括三个方面：经济依赖、生活依赖和情感依赖。经济依赖比如，要靠他们来提供自己的生活费；生活依赖，比如要靠他们提供家务或身体上的照顾；情感依赖，比如遇到不开心的事，想找他们倾诉、商量。

为什么要减少对他们的依赖呢？让我们回到大多数人格障碍的一个共同点：如果不是有求于他们，没有人会愿意和他们相处。你对他们的依赖，正是他们可以对你为所欲为的最主要原因。只要这种人身依附的关系还存在，再多的技术，都不足以从根本上扭转局面。

减少依赖，对人格障碍者的孩子而言，尤其困难，也尤其重要。孩子天生就依赖父母，身体上依赖他们的养育和照顾，情感上依赖和他们的连接。在中国文化下，很多时候，这种依赖会延续至中年，甚至持续终生，比如啃老族。但如果你是人格障碍的家人，最好趁早放弃这种文化福利，否则为了这些好处，搭进去的可能是你一生的成长和发展。

具体来说，减少经济依赖，就是要能挣钱满足自己的需求和欲望；减少生活依赖，就是要能照顾好自己的生活。而对于情感依赖，我们可能一辈子都需要时不时在情感上依赖别人，所以最好是找到其他可靠的人，来代替对父母的依赖。比如朋友、老师、长辈、亲戚……一些遇到事情我们可以去找他商量、寻求安慰的人。

当你能够大体上不依赖他们时，就可以使用第二个原则了：划定并坚守你的人际边界。

什么是人际边界呢？想象一下，如果你的家有一个院子，这个院子和邻居的院子之间有一条界线，也许是用篱笆或栅栏来标定的，这条界线就区分了你的地盘和对方的地盘。这种区分意味着两个方面：一是责任，谁的地盘上菜被虫咬了，花被狗刨了，是谁自己需要解决的问题。二是权利，谁的地盘上种什么花什么菜，他自己是有充分自主权的。

这样讲似乎很容易理解，但如果把它放到人际交往中，尤其是放到家人这么亲近的关系中，很多时候就不是那么清晰了。大多数人格障碍，对家人人际边界的入侵都很严重。

比如，很多人格障碍者都觉得，自己是不会犯错的，如果出了什么问题，那一定是周围人的错。有这种甩锅的习惯，就经常会把锅甩到家人头上。这种习惯还经常伴随这样的信念：你应该为我的情绪负责，我不高兴了，你应该好好反思，想想怎样才能让我高兴。我院子里的菜被野狗刨了，怪谁呢？怪你，你如果经常到院子里来转转，看到我这边有野狗就帮我赶走，我的菜不就保住了吗？你不这样做就是自私啊，邻里邻居，不该相互照应吗？你不帮我看着点，就是自私，推卸责任。

又比如很多自恋人格障碍的家长，会对孩子有不切实际的期待。他们觉得：你既然是我的孩子，就该很优秀，就该考试考 100 分，就该举止得体，让大家都夸你。如果做不到，那就是你的问题，你要好好想想为什么自己做不到。

受这种想法影响，孩子如果考了 99 分，自恋人格的家长也会大发雷霆，逼着孩子作出解释：为什么那「本该到手」的 1 分竟然丢了。

这就相当于你的邻居对你说：你既然住在我旁边，就该像我一样，在院子里种上 99 朵漂亮的玫瑰，少一朵，你都不对。

当然，人格障碍的家长多半不会同意我这种说法，他们会觉得：你是我养出来的，怎么是我的邻居呢？你就是我的呀，我想要你怎样你就该怎样啊！

这就好像你的邻居，因为比你先来到这块地上，ta 就觉得这块地都是 ta 的，你因为来得晚，所以只能做 ta 的奴隶，什么都得听 ta 的。

——比较强势的人格障碍很容易有这样的想法，比较弱势的人格障碍则会用另一种方式，就是把自己想象成一个有权利要求补偿的受害者、奉献者、牺牲者。他们经常挂在嘴边的话就是：我为你付出了多少多少，而你居然不听我的，你还有良心吗？你对得起我吗？

这种操控他人的方式，心理学上叫做「内疚感控制」，就是本来跟你没关系的事，ta 偏要说成是你的责任，你应尽的义务，你没做好，就该感到内疚。

这就像你的邻居说：我每天都给你的向日葵浇水呢，现在想吃几个你种出来的桃子，怎么就不肯给呢？真自私。

为什么说这是在入侵人际边界呢？因为这本质上是一种强买强卖的关系，对方认定这是一笔交易：我给你的向日葵浇水，你把桃子送给我吃。他之前经得过你的同意吗？没有。告诉过你吗？没有。你的向日葵需要浇水吗？也许不需要，甚至浇水反而浇死了。但这些都不是 ta 关心的问题，这样一个交易契约，仿佛在 ta 想象中单方面完成了缔结，等到 ta 来找你要桃子、兑现交易的那一刻，你才发现，原来 ta 心里有这么个契约啊！

怎样捍卫自己的人际边界呢？首先，你要意识到自己的人际边界被入侵了。人际边界长期遭受入侵的人，尤其是那些成长过程中人际边界极少得到尊重的人，很多都不知道还有「人际边界」这么个东西。就好像在你还不懂事的时候，你的邻居跑过来宣布说：你和你脚下的这块地都是我的财产，我让你干什么你就要干什么。ta 说的言之凿凿，你可能就信以为真了。就像很多不尊重孩子人际边界的父母，从小就常给孩子灌输：因为我是你的父母，所以就怎样怎样……其实他们讲的这个「因为」和「所以」之间没有任何站得住脚的关系，但孩子会当真，奉为金科律令。

现在你长大了，你和家人是平等的关系，就像生活在同一片土地上的邻居。如果你发现他有人格障碍，而且你深受其苦，就很有必要重新检查一下你相信的这些观念，看看里面有没有不尊重你的边界、对你不公平的部分。

## 第10节 面对边界入侵，学会用行动沟通

如果发现自己的边界的确被入侵了，接下来怎么办呢？面对边界入侵，我们通常需要做三件事：

第一，对入侵边界的要求说「不」。比如邻居给你的向日葵浇了水，然后来跟你要桃子，你一定不能给他。父母要你和一个不喜欢的人结婚，你一定要拒绝。

第二，要告诉对方你的边界在哪里，哪里是你的地盘，ta 不能进来。对人格障碍的家人，你千万不要指望一次告知就能让他们退回去。即便对轻度的人格障碍，可能也需要十几次、甚至几十次语气坚决、强硬的提醒和强调，才能让他们意识到自己不该那么做。

还有相当多的人格障碍，你会发现「口头警告」对他们无效，这时就需要做第三件事：在多次警告无效的情况下，需要给他们入侵边界的行为予以「惩戒」。

怎么惩戒呢？当然不是用伤害他们的方法，否则你也快要变成人格障碍了。惩戒的方法，可以是取消一些你打算给他们的好处，并且告诉他们为什么这样做。就像矫正孩子的不良行为一样，打骂的方法并不好，但你可以告诉他们，因为他们欺负同学，所以这周末不去动物园了，如果下次想去，就要改正自己的行为，好好和同学相处。

这时，前面提到的一点——减少对人格障碍家人的依赖——的重要性就体现出来了。如果你不能给人格障碍的家人提供什么，相反还对他们有很大依赖，你就不可能惩戒他们，而只有被他们惩戒的份。

讲到「惩戒」，就引出了和人格障碍家人相处的第三个原则：学会用行动沟通。

之所以强调「用行动沟通」，是因为大部分人格障碍者都是「不讲道理」的，言语沟通对他们来说经常是无效的。和人格障碍讲道理，就像「秀才遇见兵」，或者「对牛弹琴」。当然也有例外，人格障碍者在自己遭受挫败，或是情绪崩溃的时候，是可以听进一些道理的。所以，讲道理这种温柔的沟通方式，要留到他们变得柔软的时候用。怎么用，后面会讲。

什么是用行动沟通呢？行动沟通的逻辑就是，人的行为方式，经常是由得到的反馈所塑造。就像行为主义实验里的猫，偶尔碰到笼子里的一个按钮，发现掉下来一块食物，几次之后，它就学会了：按下按钮有食物，于是不停地按按按。

我们用同样的道理来看人格障碍者，为什么他们会用一些奇葩的、损人又不利己的方式来达到自己的目的呢？最初也许是因为心理创伤、或者心血来潮的尝试、或者纯属偶然，但后面会慢慢固定下来成为一种模式，经常是因为，周围人给了他们「正强化」，也就是说，周围人的反馈像是在表达一个信息：你这样做是对的、有效的，你可以继续这样做。

举个例子，在家暴的案例中，有这样一种类型：妻子经常数落丈夫，言辞刻薄，丈夫笨嘴拙舌，不知道该如何反驳，起先只能忍气吞声。有一次终于忍不住，扇了妻子一耳光。诶，发现妻子居然不说话了，安安静静做家务去了。

丈夫会怎么想呢？其实他不用想什么，猫都会的事情，几乎就是一种本能，根本不需要思维的参与。下次妻子再数落丈夫，丈夫很难受的时候，自发地就开始家暴了。对丈夫而言，家暴会形成一种习惯，根本无法自控，因为暴力是最快、最有效能让他不遭受妻子言语伤害的方法。

也就是说，如果你是人格障碍的家人，你很有必要反思一下，自己对待 ta 的方式，有没有无意中强化了 ta 的不良行为模式，有没有在表达这样一个信息：你可以伤害我，伤害我有好处，而且不用付出代价。

在我们心理咨询工作中，常常会发现，虽然人格障碍的家人不会来接受咨询，但如果他们的家人接受了咨询，有时他们也会自然而然发生一些转变。你的行为变了，ta 经常和你互动，于是 ta 的行为也会发生一些改变。

## 第11节 和有人格障碍的家人相处的原则

接下来补充几条原则和方法，虽然没有上面三条那么重要，那么通用，但也能有一些效果，供大家参考。

1）不要过度保护人格障碍的家人。

像前面说的，人格障碍者对待别人的方式，经常会让了解 ta 的人躲得远远的，这样 ta 会活在一个相对封闭的环境中，继续重复自己的想法和行为模式。但另一方面，只要生活在这个世界上，人格障碍者多多少少还是会碰一些钉子的，甚至会和别的人格障碍者碰到一起，比如因为一些小事大打出手的路人，有时双方都是偏执型人格障碍。

只要不是受到很大伤害，其实人格障碍者需要这样一些和外界的「冲撞」来让自己醒悟。这种冲撞自然而然，难以避免，是这个世界对人格障碍者的真实反馈。当然，这样的事发生时，以人格障碍者的一贯作风，他们不会觉得自己有什么需要反思的，因为错都在别人身上。这时，作为家人，你有必要尽量客观中立，不要觉得家人受到了伤害，你就要同仇敌忾，一致对外——这样的态度只会让 ta 失去这个反思的机会。相反，你可以做的是，提醒 ta，也许 ta 也需要为这件事负一部分责任，也许 ta 也有做的不对的地方。

2）一口锅也不要背。

作为人格障碍的家人，你会经常接到他甩给你的锅。有些人很少辩解，觉得都是一家人，有必要非得争个是非对错吗？——对心理健康的家人或许可以，但如果对人格障碍的家人这样，就会让他们越来越确信自己扭曲的判断，越来越坚信就是你不对，导致对事物的理解，会越来越偏离人之常情，而偏向对自己有利的极端。

同时，一个经常替人背锅的人，心里的委屈越来越多，很容易变得抑郁。

所以被他们甩锅的时候，你一定要把锅还回去，强调这不是你的错，不该你背锅。这样做有用吗？短期来看，你可能会觉得毫无用处，ta 该怎样还怎样，甚至比以前更生气了。但长期来看，对双方都有好处：ta 反思自己的可能性增加了，而你患上抑郁症的可能性则减小了。

3）要多表达自己的感受和需要，让 ta 看到，你也是一个人。

很多人格障碍者的心理世界里只有他们自己，就仿佛自己是一部戏的主角，其他人都是配角、龙套或者道具，不是实现自己目的的工具，就是实现自己目的的障碍。这一点在自恋人格障碍者身上尤其明显，他们会习惯性地忽略周围人的感受和利益，经常摆出一副「我的难受才是难受，你的难受那算什么」的样子。

在这样的人身边，我们如果一味谦让容忍，自己的存在感就会越来越弱，越来越得不到尊重，被当作仆役呼来喝去。要改变这种一边倒的局面，你就需要多表达自己的感受和需要，增强自己的存在感。

如果你是人格障碍者的孩子，要做到这一点就会很难，由于你的感受和需求长期被忽视，你可能都不知道自己有些什么样的感受和需求。很多这样的孩子内心都会有种「我不知道自己想要什么」的迷茫，或者觉得父母想要的就是自己想要的。如果你是这样的情况，需要先练习把注意力放在自己的身体里，一点点发现和确认自己的感受，有了自己的感受，才会慢慢知道自己需要什么，满足了自己的需要，才会开始思考自己想做什么。

4）必要的身体限制。

前面讲到很多人格障碍者不讲道理，需要在行动层面进行沟通。不少人格障碍者没有什么自我约束，和他们在行动层面的沟通，有时就会演变成肢体冲突，也就是肉搏。

肉搏这件事，也许是文明人所不屑，但在和人格障碍者的相处中，很多时候根本难以避免。既然难以避免，我们最好尽量化被动为主动，抢占先机，降低危险。比如对方拿刀子要割自己，你可能得第一时间冲上去，夺下刀子，并制伏他。如果他要放火烧房子，也许你得先找条绳子把他捆起来。

有些人格障碍者发作的时候就像一头陌生的野兽，那一刻，他早忘了你是他的家人，而你就像被扔进斗兽场的角斗士，除了迎战别无选择。

5）怎样和人格障碍者讲道理？

前面说过，人格障碍者并不是完全不能讲道理，但他们往往在受挫、脆弱的时候，才容易听进别人的道理。这样的时刻可遇不可求，不过如果你有幸遇到，可以用以下三个步骤来和他沟通：共情－讲道理－行为指导。

假设这样一个场景：你三十好几还没结婚，你妈妈很着急，希望你早点找对象。但她和别的妈妈不一样，她有一些人格障碍的倾向，这就意味着逼婚不是逼婚那么简单。假设有一天你们俩在家里聊天，她又给你介绍了一个相亲对象，你回绝了，她很生气，开始了第一回合进攻，就是前面所说的「内疚感控制」：

「我辛辛苦苦把你养这么大，就想让你找个对象你都不肯，你对得起我吗？」

由于你听了我们前面的课程，知道她入侵了你的边界，就想试试和她强调这个边界，于是启动了第一回合防守，说：

「妈妈，我结不结婚是我的事，请你不要再管了。」

作为一名人格障碍者，她不会那么容易认输，有可能发动第二回合进攻，开始辱骂你。

而你，由于懂得了「行为的强化」，不想在她辱骂你的时候服软，免得她以后得了甜头，一有什么事就辱骂你，于是你发起第二轮防守——回嘴。

你竟敢回嘴——这让她更加愤怒，甩出「王炸」：她爬上窗台，骑在窗户上，说：

「你要是不听我的，赶紧相亲结婚，我就从这儿跳下去！」

这时你的防线崩溃了，一边求饶服软、好言相劝，一边心里骂我，教你的什么破方法，简直火上浇油。

说句题外话：你觉得这个世界很冷酷，没有人愿意帮助人格障碍者的家人吗？其实很多上去帮忙的人都默默离开了，因为他们发现自己越帮越忙，吃力不讨好。

让我们回到这个场景：你答应相亲结婚，好说歹说，终于让妈妈从窗台上下来了。看到你这么顺从，她很满意，也放松了警惕。

如果事情到此结束，她就得到了一个正反馈，知道跳楼这招好用，以后还会用。

其实你可以借此机会，反败为胜，也就是用下面一系列步骤和她沟通：

第一步：共情。

「妈妈，我知道你一直很惦记我的终身大事，我单身到现在，你一直很着急，很担心……」（等等，可以根据具体情况添油加醋。）

第二步：讲道理。

作为人格障碍者的家人，你内心也许已经盘旋了很多想要告诉对方的道理，这时可以讲出來，但不要期待对方会买账，记得人格障碍是很难靠讲道理来沟通的，所以如果你要讲道理，不要只讲客观的道理，也要加入一些符合对方利益的、「主观」的道理（尽管，如果你是一个耿直的人，可能不会觉得这些算是什么「道理」），比如：

「但是你用这种方法催我，太危险了，万一不小心掉下去怎么办？摔个残废，后半辈子躺在床上，我愿意伺候你，也不忍心看你受罪啊。就算没摔下去，被邻居看见了，会怎么想你呢？不会笑话你吗？何况，你心急，我也跟你心急，病急乱投医，随便找个人结婚，也没仔细挑，ta 将来对你不好，到时候我们还有后悔药吗？」

第三步：行为指导。给他指一条明路：下次有这样的需要，怎么做比较好。

「以后呢，你想给我介绍对象，就先把对方的背景摸清楚，然后我们来好好讨论，什么样的人适合，什么样的人不适合。合适的，我就去见见，不合适的，就不用浪费时间了。你觉得可以吗？」

总之，要传递这样一个信息：虽然你这次得逞了，但我也不打算让你就此舒舒服服，至少要给你上一课，让你难受难受。

当然，如果你妈妈真的有人格障碍，你不要指望这种沟通一次见效。和人格障碍者的沟通，不论语言层面还是行动层面，常常都是持久战，而你，只要不倒下，不退却，胜算就越来越大。

也许你会觉得，就算成功了，也还是没解决问题啊，逼婚还是要逼婚啊。

没错，和人格障碍者相处十分辛苦，要改变他们更加辛苦。你千万不要期待有一个完美的解决方案，大多数时候，你想尽办法、不断努力，也只能得到几个都不怎么好的可能性中最不糟糕的那个。

当然，永远不要忘记，还有最后一个可能性：离开。

改变一个人格障碍者，需要斗智斗勇，投入大量精力，忍受大量挫败，花费数年时间。如此浩大的工程，即便成功了，你得到的也不是一个「好人」，而只是一个相处起来还过得去，不会让你太难受的人。而你自己的人生，却会因此错过很多别的东西。

值不值得，你自己说了算。

## 第12节 针对强迫、表演型人格障碍，有哪些特定「对策」？

介绍了和人格障碍家人相处的一般原则，接下来就具体讲讲，针对不同类型的人格障碍，有哪些特定的「对策」。

先说和强迫型人格障碍者相处的要点。强迫型人格障碍最大的问题，是他们给自己施加的逼迫，太强太多，以至于经常蔓延到别人身上。就是说，ta 可能会像强迫自己一样，逼迫你去做一些事，比如要求你不能睡懒觉、每天都要拖地、床单上的折痕一定要抹平，等等。ta 要求的这些事，每一件单独看来，似乎都有一定道理，而且不难做到。但 ta 之为人格障碍，就在于当所有这些事加起来的时候，你会发现生活非常辛苦，不堪重负，经常处在被要求、被责怪的紧张状态中。

这种情况下，你需要做的，就是和 ta 划清人际边界，告诉 ta 哪些领地是 ta 的，ta 爱怎么强迫怎么强迫，别人管不了，但哪些领地是你自己的，ta 绝不可以干涉。

这一过程中，争吵和不愉快恐怕很难避免——其实和大多数人格障碍相处，这一点都很难避免，但这也是划清人际边界必经的过程，好比邻居跑到你院子里，非要让你把菜种得和 ta 一样整整齐齐，你拒绝，ta 会生气，说你不知好歹，你忍不住怼回去，一来一回就容易吵起来，但吵过几次之后，ta 就不会再入侵你的边界了。相反，每一次你退让妥协，试图息事宁人，都会让 ta 更加确信自己的做法是对的。

划清人际边界后，强迫型人格障碍也许不再干涉他人，但仍然陷在自我强迫的状态里。作为亲人，你也许会替 ta 感到难过，但也爱莫能助。需要注意，我们划清人际边界，是为了捍卫自己的领地，一旦完成这个目标，一定要及时刹车，千万不能顺势侵入别人的领地，去干涉别人，否则会引发更多问题。对于强迫型人格障碍，你能捍卫边界，做到自保就可以了，如果想帮 ta，可以建议 ta 去找专业的心理咨询师。

接下来讲和表演型人格者怎样相处。表演型人格障碍最突出的问题，是有意无意用夸大、甚至不真实的情感来操控别人，所以，和这类人相处的要点，是要反思并节制自己的「恻隐之心」，千万不要对对方滥施同情。待在他们身边，要保持冷静，多看少做。

首先，要仔细区分 ta 表达的信息，哪些是真实的，哪些有水分，把水分甩干，再放进你心里的称上去衡量。ta 要你做 ta 的观众，你就要做一个成熟的观众，不要 ta 一演，你就哭，然后上去帮忙。当你看到了 ta 真实的需求，可以适当满足 ta，但要选好时机，千万不要让你的付出成为对 ta 演技的奖励。同时可以结合前面讲的「共情－讲道理－行为指导」三步骤，向他传递这样一个信息：

「你想要什么，好好说，我更容易满足你，如果表现夸张、调用演技，我就不会满足你。」

## 第13节 针对边缘、自恋型人格障碍，有哪些特定「对策」？

接下来说和边缘人格障碍者相处的要点。前面讲到，边缘人格障碍的性格中似乎有两个部分，一个像天使，一个像魔鬼，我们很多时候忍不住接近 ta，就是受到了天使这一面的吸引，觉得 ta 真的是个天使，而当我们靠近这个天使的时候，它突然变成了魔鬼，给我们一计重击。

也就是说，边缘人格障碍最大特点就是边界模糊，这种模糊是双向的，好比你的邻居前一刻对你笑嘻嘻，说我这边玫瑰花开了，送你一些，你可以进来随便摘啊，想摘多少都可以。你一听很高兴，颠颠儿地就跑去 ta 院子里采花。一会儿 ta 魔鬼的一面就出来了，变得非常狂暴，对你大声呵斥：「你为什么到我院子里随便采我的花呢？我说让你采那是跟你客气客气，一朵两朵你就该适可而止了，怎么采那么多呢？」盛怒之下，ta 就跑进你院子里，把你种的花都刨了，说这叫「以牙还牙」。

所以，和边缘人格障碍相处，首先要看到是什么在引诱你接近 ta，要能够抗拒这种诱惑，适当和 ta 保持距离。也就是说，这里的划清人际边界，不仅是当对方魔鬼一面要伤害你的时候拒绝让它进来，也包括当 ta 用天使那一面来引诱你时，你能够冷静地拒绝。如果贪图一时好处，主动占了 ta 的便宜，那就在无意中，给 ta 魔鬼的一面提供了伤害你的理由。

边缘人格障碍的心理治疗虽然难度比较高，但成功的可能性是有的。另外，有些轻度的边缘人格障碍，会随着年纪增长，缓慢地自然好转。这是怎么发生的呢？我觉得和周围人对待他们的方式有关。如果你能用前面说的这种，既保护自己不受 ta 伤害，也拒绝诱惑不占 ta 便宜的方式和 ta 相处，对 ta 来讲，就是一种治愈。这种治愈虽然剂量很小，但如果更多的人能更频繁地这样和他们互动，对他们是很有好处的。

接下来讲一下和自恋型人格障碍者相处的要点。自恋型人格障碍者比较突出的问题，就是会忽略身边人的感受，要让所有的事情都围着 ta 转，让 ta 成为世界的中心。如果你是 ta 的家人，这会不断给你一种低价值感，让你觉得自己不重要，自己的感受不重要，自己不值得被尊重，相反，ta 却很重要，你有义务照顾 ta、满足他、为 ta 的感受负责。

所以，和自恋人格障碍者相处，首先，你得学会鉴别出这些信息，抗拒这样的洗脑。你需要不断告诉自己：在关系层面，你和 ta 一样重要，而在你自己的世界里，你比 ta 更重要。你要确认自己的感受和需求，不断把它们表达出来，并坚持，以此来提高你的存在感，让 ta 知道，这个舞台是你和 ta 共有的，而不要被 ta 带跑，围着 ta 转，让 ta 做主角，而你成了龙套。

比如，和自恋人格障碍者相处，经常会遇到三种情况，第一种是，你说要往东，对方说要往西。如果是普通人，你们可能会各自列出往东还是往西的理由，讨论，或者争论一番。轻度的自恋人格障碍者呢，就会表达这样的意思：你说往东肯定不对，因为往东是你的判断，而你的判断向来都有问题，往西为什么好呢，因为往西是 ta 的判断。而如果是重度的自恋人格障碍者，可能会直接忽视你的话。你说要往东，ta 就说我们往西的时候顺路去一趟超市，你再说一遍要往东，ta 就说你叨叨什么，赶紧收拾出门吧。

第二种常见的情况是，一旦出现问题，自恋人格障碍者的第一反应，是甩锅给身边的人。比如油瓶倒了，也许是猫碰的，也许是风吹窗帘挂到的，但 ta 不会想这些可能性，甚至不会伸手去扶，而是马上责怪你：为什么你不看好呢？为什么你不把它放在安全的地方呢？总之，ta 是永远优秀永远正确的，如果不是周围一直有你这样的白痴蠢才拖后腿，ta 早就是人生赢家了。

第三种常见的情况，就是当你向 ta 倾诉的时候，自恋人格障碍者常常会做出这样一种回应：你不就是断了一条腿么？我可是蹭破了皮啊。快别管你的断腿了，先给我找个创可贴吧。

遇到上面这三类情况，你就需要不断坚持自己的感受和需求，告诉 ta 你说要往东，ta 必须先尊重你的意见。告诉 ta 油瓶倒了不是你的责任。告诉 ta 你的腿断了，ta 必须先帮你叫救护车。

这就意味着，如果要和自恋人格障碍者相处，而不让自己的利益受侵害，争吵常常是不可避免的。你可能需要不断用更大的音量、更坚定的语气去强调你的正当权利，而自恋人格障碍者不会轻易低头，所以争吵可能会频繁发生。但这样的争吵是有建设性的，这种能量碰撞，能让 ta 慢慢看到你是一个人，慢慢学会尊重你。

所以，和自恋人格障碍者相处的一大要点就是，千万不要为了回避冲突，为了一团和气，就忍气吞声，或者去背对方丢过来的锅。自恋人格障碍者可以说是「抑郁症制造机」，一旦你开始忍气吞声、替 ta 背锅，你自己就走上了滑向抑郁症的道路。对 ta 来说，这样的方式也不是在包容 ta，而是在纵容 ta 这种扭曲的思维习惯和行为模式。

有些人会觉得，一个家如果经常争吵的话，那真是一个非常糟糕的家。没错，但一个经常争吵的家，比起一个一方非常强势，另一方只能顺从，最后变成抑郁症，这样的家还是好很多的。家庭生活没有必要刻意避免争吵，需要避免的，只是不要在孩子面前争吵。

## 第14节 针对偏执、多重人格、反社会人格障碍，有哪些特定「对策」？

接下来讲和多重人格障碍者相处的要点。前面讲到，遇到真正的多重人格障碍者可能性是非常小的，那一旦碰到怎么办呢？多重人格的治疗和转变，是需要非常专业的人来完成的，所以如果你的家人可能是多重人格障碍，你能做的就是保持敏感、尽早发现，尽早送 ta 去做心理咨询。

接下来讲的三类人格障碍：「为达目的、不择手段」型的偏执型人格障碍、反社会型人格障碍、施虐型人格障碍，对普通人而言，和他们相处，有一个共同的要点——就是尽量不要和他们相处。

这三类人，杀伤力大，而且很难转变，家人想要通过行为互动来影响他们，可能性非常小，也许要把自己半辈子搭进去，而且过程中自己很容易受伤，搞不好命也没了，虽说是家人，但也没必要把自己搭进去白白牺牲。当然，如果你的工作是经常和难相处的人打交道，比如社工、警察、精神科医生、心理咨询师，那也许可以在职业技能的加持下搏一搏。普通人恐怕远不是他们的对手，建议走为上策。

这种走并非「遗弃」，首先，这三类人的生存能力一般都比较强，不用担心他们活不下去。其次， 当他们自己独立生活在这个社会上时，由于不得不独自承担自己行为的后果，偏执观念会不断碰壁，反而有可能触发他们的反思和转变。

特别需要提醒的一种情况，是在谈恋爱的时候遇到偏执型人格障碍。就像前面讲到的，很多偏执型人格障碍，在恋爱初期，都会表现得非常热情，好像愿意把心都掏出来给你，这辈子非你不嫁非你不娶，甚至可以为你去死。对于那些小时候缺乏关注和爱、常被父母忽视的人，这样的态度非常有诱惑力。

但千万不要以为这是什么轰轰烈烈的爱情，这更多是症状。正常人的爱情，往往是循序渐进、有所保留，同时也会尊重对方，给对方留有余地。

那么，如果遇到热烈追求你的人，怎么判断 ta 是不是偏执型人格障碍呢？如果你没有学过心理学，最重要的方法就是，不要头脑发热、迅速和 ta 确定关系甚至闪婚，而要尽量拉长和 ta 相处的时间，再和周围信得过的人多讨论讨论。偏执型人格障碍的伪装是经不起时间考验的，他们很快会暴露出另一面：比如强烈的控制欲，要检查你的手机，要你每天汇报都见了什么人，对你过往的情感经历问长问短，甚至不许你单独去参加社交聚会。

ta 当然会说，这些都是「在乎」你的表现，但你也能明显感觉到，这种在乎是让人窒息的。如果 ta 有进一步的极端行为，比如诬陷你对 ta 不忠、骚扰你的朋友、去找你的同事和家人吵闹，那你就有必要认真考虑和 ta 分手了。如果和偏执型人格障碍结婚，婚后，他不那么担心你会离开他，就会更肆无忌惮、变本加厉。

如果已经确定对方是偏执型人格障碍，并且决定分手，这时就要非常小心。正常情况下谈恋爱，如果你不想和对方好了，通常会把话说得委婉一点：「我们性格不合」，或者「父母不太赞同，我也没有办法」之类，这样可以保护对方的自尊心，不要让 ta 觉得你是嫌弃 ta 或者贬低 ta。

而对方听到这样的话，通常也会识相地保持距离，不再打扰你。一些性格单纯较真的人，也许还会缠着你问：「这肯定只是借口，你把真正的原因告诉我吧，死也让我死个明白！」

但偏执型人格障碍的反应不是这样，记住，他们相信「世上无难事，只怕有心人」，而且丝毫不会考虑什么「人际边界」的问题。你说「性格不合」，ta 就会问「哪里不合」，你说出「不合」的地方，ta 要么说：「这哪里不合了？我觉得就很合嘛！」要么说：「那你觉得怎样才合？我可以改呀！」你说「父母不太赞同」，ta 就会说：「别担心，你带我去见他们，我去跟他们说。」

ta 会对这份关系有一种病态的执着，在 ta 看来，你就「应该」和 ta 在一起，任何困难、任何阻碍，ta 都可以通过努力去排除。而你的委婉说辞，在 ta 看来不是照顾 ta 的自尊心，而是你遇到了来自外在的压力，需要 ta 来帮你排除。

所以，如果你要和这样的人分手，千万不要顾及什么体面和自尊，而要非常坚定地告诉 ta：「我不喜欢你，我不会跟你在一起。」这种坚定要是 100% 的，对偏执型人格障碍者而言，哪怕嗅到 0.01% 的可能性，他们都会放大，认为你内心是喜欢 ta 的，只是受环境所迫坚持不下去，而 ta 会不择手段，争取让这种极小的可能性成为现实。

而如果失败，偏执型人格障碍者有时就会选择「玉石俱焚」。很多电视剧里都有这样的角色，他们失恋时常说的台词就是：「我得不到你，也不能让别人得到你」或者「得不到你，就要和你一起去死」——这样的人很多就是偏执型人格障碍。而在现实生活中，分手以后到处散播对方谣言、毁坏对方名声，甚至泼硫酸毁容的，也基本是偏执型人格障碍。

总之，一旦你察觉到恋爱对象是偏执型人格障碍，最好尽早分手，分的越早，ta 投入的越少，就越不会有一种「美好未来被你毁了，所以我也要毁了你」的心态。其次要分得彻底，不要给对方留下任何遐想余地。再次，分手以后不要再联系，要彻底从对方生活中消失，以免被对方报复。另外，如果恋爱过程中，对方对你有较大的付出，也最好在分手前一次性补偿清楚，以免 ta 将来以此为借口再来纠缠你。

反社会型人格也是一样，和他们相处的要点就是不要相处，能躲多远躲多远。不要想象你可以通过什么样的方式来感化他们。大概率下，他们只会在监狱里发生转变。由于他们毫无同理心，实施伤害时，下手狠辣，力度和能量非常大，一般人根本不是对手。所以一旦你被他们伤害，务必第一时间报警，让警察和法律来应对他们。

## 第15节 针对施虐人格障碍，有哪些特定「对策」？

最后讲一下施虐型人格障碍。很多施虐型人格障碍者，其实是色厉内荏的，内心十分恐惧胆怯，只敢向比自己弱小的人施虐，遇到比自己强大的人，反而点头哈腰，乃至跪舔。很多在家里对孩子施虐的人，在外面常是一副老好人的样子。他们面对外在压力时无力对抗，只能转而欺负更小的人，以宣泄情绪、获得心理平衡。

所以，和施虐型人格障碍者相处，你要先掂量一下自己。如果 ta 比你强，你不是 ta 的对手，那就不必犹豫，走为上计。待在 ta 身边，你只会沦为无辜的牺牲品。就像前面讲的，有些父母就是施虐型人格障碍，会打着教育子女的旗号虐待他们。这种理由很冠冕堂皇，周围人好像也没办法说什么，法律也难以插手，所以很难有人能来干预。很多在这种人身边长大的孩子，都非常痛苦，内心伤痕累累。

如果你不幸是这样的孩子，一旦成年了，有能力养活自己了，最好第一时间离开他们。

很多时候，这种离开并非坏事。色厉内荏的施虐型人格障碍者，一旦发现对方强大起来，再仔细想想自己将来靠谁养老，有时自然就会发生转变，开始对你客客气气。相反，如果你一直待在 ta 身边，一直承受 ta 的虐待，那他多半死性不改。

第一时间离开，这样才能自保。等你在外面变得独立、强大之后，可以再去考虑，是不是有可能和他建立别的形式的关系。如果 ta 是欺软怕硬型，等你强大到 ta 不敢欺负你时，就有可能和 ta 建立一种保持距离的，还算平等和安全的关系，比如像亲戚一样来往。

讲完和不同类型人格障碍相处的要点，这里要补充一个很重要，但经常被人忽视的方面。就是，在你和人格障碍家人共处的这个家庭里，有没有比你更脆弱的家庭成员？如果没有，那么你可以按照上面这些原则去行动。如果有，比如你的伴侣是人格障碍，而你们有孩子，那就有必要考虑到孩子的感受，把「离开」这一选项提到优先级更高的位置。

也许你自己愿意承受人格障碍者带来的伤害，也许你还打算再多包容对方一点，期待 ta 会「浪子回头」——如果有这样的想法，就需要多从孩子的角度，去感受人格障碍的父母到底给 ta 带来了什么影响。越小的孩子越脆弱，一旦受到伤害，负面影响也会越深远。你在人格障碍的伴侣身上耗费数月甚至数年时间，不会给 ta 带来多大改变，却很有可能让你的孩子遭受难以修复的精神创伤。

说的简单粗暴一点，伴侣不好了，你更换也还来得及，孩子不好了，会让人抱恨终身。

## 第16节 「道理都懂，却做不到」该怎么办？

前面讲的这些相处原则和技巧，也许你会觉得，听起来有点道理，但自己却很难做到。如果是这样，那么，仔细听听接下来的这个部分，也许会有所帮助。

总地来说，知道做不到，很多时候是性格所致，这时，回到自身，反思自己的内在感受，就很有必要。

哪些内在感受会让我们在面对人格障碍的家人时无法把认识付诸实践呢？

第一种感受，也是最常见的一种，就是面对「强者」时的恐惧。这种恐惧，会让你意识不到自己的真实力量，所以，这里的「强者」是打引号的。对方真的是强者吗？不一定，但恐惧感，会让你把对方感觉为强者，而把自己感觉为弱者。

假设有一只小老虎，从小被卖给马戏团，驯兽师让它做什么它就得做什么，不配合就要挨打，打到服。小老虎当然是打不过驯兽师的，但如果它长大了呢？即便它长大了，很可能也不会去攻击驯兽师，也许听到驯兽师的脚步声还会紧张起来。因为创伤会让它的感受永远停留在小时候，会让它永远觉得，自己只是一只小老虎，而对方比自己强大很多。

同样的道理，我们经常能在那些长期和人格障碍者相处的人身上，看到一些奇怪的、不符合常理的地方。比如有的人，从小忍受人格障碍父母的暴力，等到自己成年了，个头高出父母一大截，被父母打骂的时候，就像那只老虎，还是只能瑟瑟发抖地忍受着。

还有一些长期被家暴的人，如果你建议 ta 报警，ta 可能会告诉你，报警只会让 ta 被打得更惨，逃跑也没用，会被找回来，而离开对方，自己根本不可能生活下去，并且到哪里都会被对方找到。

你可能会有些惊讶，心想：一个大活人四肢健全，怎么就跑不掉呢？干点什么还不能养活自己吗？非要每天挨打受气过苦日子？

其实他们有这样的反应，是因为创伤让他们的心理状态回到、或者停留在一个更小的时候，仿佛自己就像一个小孩子。一个小孩子怎么报警呢？警察恐怕不会听 ta 的。一个小孩子怎么离家出走呢？走不了多远就会被找回来，不被找回来也没办法一个人活下去。

又比如前面讲到的「坚持人际边界」，很多人长大后知道了父母的要求不合理，但还要花许多年时间，才能把「你的要求不合理」这样的话，在父母面前坚定地讲出來。因为虽然在理智层面，他们已经是懂道理的成年人，但在情感层面，他们还是那个弱小的孩子，仿佛惊弓之鸟，一想到要说这样的话，小时候顶撞父母遭到打压和惩罚的伤痛，就隐隐发作起来，告诉自己「对方太强大了，还是忍气吞声的好。」

当然，对很多成年人来说，这个过程已经变成下意识地自动化反应，很难察觉到。同时，他们已经认同了成年人的身份，不喜欢那种仿佛自己还很弱小的感觉，于是用很多理由来给自己找借口，让自己感觉强大。比如对自己说：

「父母也老了，干嘛和他们斤斤计较呢？」

「我不能这样说啊，会伤害他们的。」

「说了他们也不会懂，何必找那个麻烦呢？」

等等。

表面上看，似乎是站在比父母高的位置上「大人不计小人过」，但事实上，是因为内心仍在害怕他们。

第二种常见的阻碍我们的感受，也是害怕，但不是害怕对方比自己强大来伤害自己，而是害怕对方抛弃自己。

这种情况下，我们身上被激活的，是童年时期被抛弃的创伤。

被抛弃的创伤，可以分为两种形式：一种是无意中造成的，比如因为生活的安排和变动，父母不得不离开自己的孩子，去外地打工、学习或者长期出差。以孩子的心智，很难理解这种外出的意义，更多时候是觉得「父母不要我了」。

第二种则可以说是有意造成的。不少有人格障碍的父母，会在养育过程中，故意给孩子施加被抛弃的创伤。比如喜欢对孩子进行情感操控的家长（常见于自恋型人格障碍、表演型人格障碍、施虐型人格障碍等），就会经常对孩子说「你不做什么什么，我就不要你了。」有时候，甚至会假装要把孩子赶出家门，或者走在街上突然躲起来，偷看孩子找不到自己时慌张失措的样子。通过这样的方式，他们可以让孩子言听计从，还可以获得掌控对方的快感，但却会给孩子留下深深的、被抛弃的创伤。

有这种被抛弃的创伤的人，经常会愿意忍受糟糕的人际关系。不少和渣男在一起的女性都是这种类型。在她们心里，世间最可怕的事情，不是被羞辱、被伤害、被剥削、被利用、被殴打甚至被虐待，而是被抛弃。很多人谈恋爱都免不了遇上渣男，但一旦发现是渣男，健康的人会及时分手止损，这样就不会受太大伤害。而有被抛弃创伤的人常常觉得：只要不分手，怎样都可以。于是，这些人常常待在有人格障碍倾向的人身边，滋养 ta、照顾 ta、姑息 ta、纵容 ta，正是她们一味的让步、牺牲和付出，让那些本来只是有一些心理问题的人，肆无忌惮、放飞自我，愈演愈烈终于成为人格障碍。

第三种阻碍我们的感受，是内疚和自责。不少人长期受到家人伤害，很想离开，但一想到好像要「抛弃」家人，就会十分内疚、自责。怎样解决这一内心冲突呢？有时他们会以「求学」、「打工」为借口，到异地去生活，又离开了家人，又不会过度自责。然而即便这样，哪一周没有给家里打电话，他们也会觉得忐忑：我这样做是不是不对呢？

其实，我们在人际关系中都有一种本能，就是以牙还牙以眼还眼——别人怎样对待我们，我们就怎样对待他们。且不论对错，这种本能很多时候，对我们是有保护作用的。别人打你一耳光，你回敬 ta 一耳光，既出了心中的恶气，保护了自己，也让 ta 意识到被打耳光是什么感受，给 ta 上了一课，让 ta 有可能反思自己的行为。即便你不想回敬这一耳光，躲 ta 远一点也是很自然的反应。如果你期待自己「以德报怨」，ta 打你一耳光你还要帮 ta 洗衣做饭，反而是很不自然的回应方式，即便做到了，你内心也会很委屈。

所以，长期被人格障碍的家人伤害之后，如果你心中产生报复的念头，那是非常自然的，如果你决定不报复，而只是离开 ta，那也是很大的退让和宽容了，实在不必强迫自己还要对 ta 好。

## 第17节 家的想象与自我投射

当然，有时你可能会有种误区，觉得「一家人就该和和睦睦、相亲相爱」——这就是第四种十分常见，会妨碍我们保护自己的感受。

「家庭」这种东西在历史上已经出现很久了，它只是一种功能单位，一个中性词，本身并不必然蕴含某种「善」和「好」。希腊神话中，宙斯娶了自己的姐姐赫拉，而从未停止在外面拈花惹草；俄狄浦斯的父亲，为了王位杀掉自己的孩子；在原始部落中，家庭内部的乱伦和强奸也不少见；当代，像《都挺好》这样的电视剧，也对家庭内部的恶性关系做了细腻的描绘。

所谓「美好家庭」，更多时候是一种愿望和幻想，而非现实。大多数家庭，距离电视广告里那种齐齐整整、相亲相爱的样子还很远。然而当局者迷，人对家庭的认识，首先取决于自己的原生家庭，其次取决于周围人怎么说。

如果你的家人是人格障碍者，对于家庭，你可能会有这么几种观念：

1）我的家庭很糟糕，然而别人的家庭都很好，这让我有压力，我不想落后，我也想让自己的家庭变好。——这种想法，可能会让你迟迟不愿离开伤害你的家人，总想做点什么来改变 ta，然而 ta 很难改变，于是你感觉疲惫、挫败、无力，同时还在受 ta 的伤害。

2）我的家庭很糟糕，然而别人的家庭都很好，这让我感觉很羞耻，我不想让别人知道我的家庭是这样。——这种想法会让你容易接受所谓「家丑不外扬」的观念，默默受苦，强颜欢笑，假装一切都很好。这种情况是最可怕的，几乎没有破局的希望，只能麻木地看着自己滑向深渊。很多长期遭受家暴或家庭内性侵的人都有这样的想法。

3）我的家庭很糟糕，我也不知道别人的家庭到底是怎样，但我觉得，所谓「美好家庭」，100% 是谎言，就算少数真的存在，我也不能冒险去相信它。——有这种想法的人，经常会选择独身，对他们来讲，安全的生存方式，就是永远不要进入家庭。

可以看到，最后一种想法虽然有些矫枉过正，但的确能在某种程度上，控制自己当下正在遭受的伤害。而如果你太把美好家庭的幻想或叙事当真，可能需要为此付出代价。

第五种阻碍，是过于相信「爱的力量」。相信「爱的力量」的人，常常会让自己变得卑微，做出过多的牺牲和付出，仿佛相信：只要我对你足够好，只要你能得到足够的关爱，总有一天你会「浪子回头」。

这种想法并非完全没有道理，尤其如果你把「总有一天」预期成十年二十年，那么可能性还是不小的。但这整个过程，性价比实在太低，等于用你半辈子的时间、精力和付出，去博一个人的所谓「回心转意」。

其实人格障碍并不是没心没肺的人，但他们的防御太多太复杂，可以说心和肺已经罩上了坚硬的外壳。对他们而言，很多时候，「恨的力量」比「爱的力量」更有效。

比如有些习惯性家暴的人，你好吃好喝伺候 ta 几十年也不一定能感化 ta，但找人来狠狠揍 ta 一顿却会有立竿见影的效果。这不是鼓吹暴力和私刑，而是要说，如果想接触到人格障碍者柔软的内心，常常需要先用强力撬开上面的外壳。人格障碍者是人际关系中的恐怖分子，他们使用的都是非常规的手段，所以你也别指望能用常规手段应对他们。

第六种常见的阻碍，是我们把自己身上脆弱的部分，投射给了人格障碍的家人。比如 ta 提出要求你不愿意拒绝，因为你觉得「我要是拒绝 ta 那 ta 会多么难受啊」；ta 无端指责你而你不想辩解，因为你觉得「我要是否定 ta 那 ta 会多么伤心啊」；ta 一再伤害你，你却无法离开，因为你认为「如果我离开 ta，那 ta 会多么孤单啊」。

如果你有类似的想法，很可能就是把自己身上脆弱的部分投射给了对方。少部分人格障碍是比较脆弱的，比如边缘型人格障碍。但大部分人格障碍，尤其是那些杀伤力大的人格障碍，其实没你想的那么脆弱，相反，他们适应环境的能力比一般人更强。

当你有这些想法的时候，那个真正会因为被拒绝而难受、因为被否定而伤心、因为独自一人而孤单的，很可能正是你自己，是你身上那个自己不愿意看到的部分。你把自己想象得很强大，似乎这样就有了包容 ta、照顾 ta 的责任。但真正弱小、需要包容和照顾的人，正是你自己。

第七种常见的阻碍，是家庭结构的影响。有一些人格障碍，你一旦开始反抗他们的威压，他们就会转而伤害家庭里面更弱小的人，仿佛找到了人质，让你不敢动弹。比如如果你的伴侣是施虐型人格障碍，原来是对你施虐，你反抗成功了，他就开始对你的孩子施虐，让你看到孩子的痛苦，让你为自己的反抗感到内疚，让你得出一个结论：与其让孩子受苦，不如还是让我受苦吧——这样就心甘情愿回到被 ta 虐待的角色。

## 第18节 人际的「肉搏练习」

第八种阻碍，可以称之为「缺乏人际的肉搏练习」。

狮子老虎这样的动物，成年时候很凶猛，有种靠近你就能让你瑟瑟发抖的气场。这种气场部分是天生的，也有很大一部分来自练习。小狮子成长过程中一个重要的内容，就是和别的小狮子一起「玩耍」，名为「玩耍」，其实是练习，他们相互扑来扑去，咬来咬去，在安全的范围内练习牙齿和爪子的力度。

一个人怎样才能挺直腰板站在另一个人面前，语气坚定地告诉 ta：「我不允许你再伤害我，否则我要惩罚你」呢？这种能力不是一天两天获得的。幼儿园里，我们可能和别的小朋友争抢玩具；上了小学，如果你是男生，也许会和别的男生推推搡搡、扭来打去，如果你是女生，也许会结成小团体，和别的女生小团体相互对骂；上了中学，开始学会争论，有时为了是非对错争得面红耳赤——这些都是在练习我们的牙齿和力度。如果这一切顺利发生，那么遇到有人要伤害你的时候，你才可能不卑不亢地捍卫自己的利益。

但如果你长期和人格障碍的家人相处在一起，情况就完全不一样了。如果说每个人多多少少都有保护自己的武器，那么在很多人格障碍的家人面前，你一开始就会被缴械，ta 一开始就把你打倒在地，让你一直不得翻身，这样，后面的练习也就无从发生了。很多长期被别人伤害的人，心里或许早就恨得牙痒痒了，但要他们当面指出对方的不对，他们做梦都不敢想象。

这也是为什么有些建议听起来都有道理，但对人格障碍的家人没用。应用这些建议的前提，是拥有相应的内在力量。就像已经有了很好的武器，但由于长期生活在锁链里，肌肉没有得到锻炼，连抬枪的力气都没有，也是白搭。

总结上面讲的常见的几种困难，我们来看看有没有什么应对方法。

首先，如果你缺乏肉搏练习，这个问题没有捷径，只能在日常生活中多找机会锻炼自己。不要回避冲突，也不必要求自己做一个所谓「有修养」的人，相反，你可以尝试做一个「睚眦必报」的人，任何人只要侵犯了你的利益，都是练习的好机会。

这里的「肉搏」一词，其实涵盖两个方面。对杀伤力比较大的人格障碍，比如反社会型和身体施虐型，我们真要做好肉搏的准备，去学学拳击和格斗会很有帮助。另一方面，也是更常用的一种，是语言的搏斗能力。具体说，就是要练习用语言精准地表达自己受到的伤害、自己的感受、自己对对方的要求，不会紧张，不会怯场，不会忘词，气场上不输给对方。

其次，如果是对方通过伤害别人来控制你，那么还是要优先考虑独立和离开。如果人质是你的孩子，有必要带 ta 一起走。而如果人质是和同辈的人或者长辈，且他们不愿意离开人格障碍的家人，有时就只能尊重他们的选择。比如很多父亲是人格障碍者的家庭，孩子长大了要反抗，父亲就会以伤害母亲来要挟 ta。孩子想带母亲一起离开，有不少母亲就会选择拒绝。这时，孩子恐怕只能先自己离开。上一辈的情感纠葛，下一辈往往很难看清楚，何况人终究需要为自己的行为负责，这一点，即便最亲的人也无法相互替代。

第三类，如果是各种内在感受带来的阻碍，要克服这些感受，就需要直面它们，长时间体验它们。

如果你是人格障碍者的家人，当你向周围人倾诉自己以往的创伤经历时，恐怕经常会听到这样一句话：过去的就让它过去吧，已经发生了你能怎么样呢？人还是要向前看。

这样一种面对创伤的态度，对心灵非常有害。说服自己忘掉创伤经历，也许能让人免于痛苦，但也会让人变得麻木、软弱，没有力量改变当前的处境。如果还生活在人格障碍者身边，这种态度可能会让人继续忍受有害和不公平的对待。

没有人希望痛苦和创伤发生在自己身上，但如果不幸发生了，痛苦和创伤，如果能在回忆中被体验到，客观上，反而会成为心灵力量的源泉。如果你已经知道可以怎样和人格障碍的家人相处，但是因为「怂」，而无法直面和反抗，那么，我想给你的建议，就是一个人的时候，回到当初被对方伤害的感受中，充分体验那种痛苦。

当人穿越了痛苦的情绪，自然而然平复下来时，常常会发现自己更有力量、更有洞见。有的人彻夜痛苦后，第二天早晨甚至会觉得自己和从前不一样了。很多电影和小说里，主人公从一个弱小的状态变得强大、成熟时，也经常会经历类似的过程。

所以，如果你对创伤经历采取一种抗拒、压抑、刻意遗忘或转移注意力的态度，你可能很难会有发自内心的力量，去转变和人格障碍家人的互动。而每当你感觉力量不足的时候，都可以再次回到当时的体验中，充分感受那时的自己，从而获得力量。

当然，直面并重新感受创伤的过程，对很多人来说都是比较痛苦的，而且会有不少迷茫和痛苦的时刻，所以这一类问题，求助心理咨询师会比较有效。

## 第19节 为自己寻找支持力量

以上讲的这些分析和建议，基本涉及到三个面向：思维、感受和行动。这三者缺一不可，可以说是帮助我们解决和人格障碍家人相处的「三驾马车」。

许多人对解决和心理学相关的问题有一个误解，就是认为只要我们找到了正确的「观念」，用这种观念去指导行动，问题自然就解决了。这一误解其实是很多人陷入「理都懂，然并卵」困局的根本原因。

但为什么称之为「三驾马车」呢？因为思维、感受和行动这三个方面都很重要，需要并驾齐驱。顺利的时候，三者会相互促进，遇到障碍的时候，三者又会相互拖累。

其中，感受这一部分，是最容易被忽视的因素，所以前面花了一些篇幅介绍怎样对感受进行识别和工作。

而行动也并不是一匹永远跑在后面、需要另外两个部分来带动的马。有时，虽然思维层面还有些怀疑，感受层面也并没有完全准备好，但如果能鼓起勇气，先在行动层面做出尝试，并得到了积极的反馈，就既能打消思维层面的怀疑，也能给感受层面以支持，让自己更有底气。

所以，如果什么时候你发现自己停滞不前了，不妨仔细评估一下：你的思维、感受和行动这三个部分，那个部分最弱？从最弱的部分入手，更有利于排除困难，而相对比较强的部分，可以暂时放一放。比如，如果你已经在「理都懂、然并卵」的状态，就没有必要再去看更多的书、学更多知识，而需要反思另外两个部分：如果是感受拖了后退，可以找心理咨询师帮忙，如果是行动出了问题，可以找机会多多练习。

经过前面的讲解，你大概可以感觉到，和人格障碍的家人相处，常常是一场持久战，不是一朝一夕可以胜利的。所以，如果你能找到一些在后方提供支援和补给的友军，会很有好处。比如：

1）和明事理的亲人（尤其是长辈）结盟。除了反社会型人格障碍以外，其余大部分人格障碍，都并非完全无所忌惮，如果发现亲朋好友一起孤立了自己，很多人还是会适当反思的。所以，争取让你们共同的亲友成为你的盟友，是个有用的策略，也能让你在关键时候，比如决定离开他们，或者发生极端事件时，有人可以依靠。

2）克服羞耻感，让发生的事被外人知道。不要顾虑什么「家丑不外扬」，有人问起时，用准确的语言把真相说出来，对邻居、学校老师或者警察都可以。他们也许不能帮你，但人格障碍者如果发现别人在看着自己，有时多少能收敛一些。

3）寻找有相似命运的人做朋友，相互支持。如果你的家人很奇葩，你去和普通朋友倾诉烦恼时，他们常常会很难理解你，或者给你一些鸡同鸭讲的回应和建议。这种交流多半会让你觉得更独孤、更无助。比较好的方式，是找到和你有相似经历、相似问题的人，一起交流讨论，商量对策，彼此支持。在这个信息发达的时代，通过网络，你也许可以找到他们。

**结语**

在这个课程中，你可能会发现，我并没有花太多时间去分析人格障碍的成因，或者去理解、关怀他们的内在世界。有些人也许会有疑问：如果他们是你的家人，这样的态度是不是有点冷酷呢？

这里再次强调，生活在人格障碍的家人身边，自保是第一要务。但就连这一点，很多人都很难做到，这时去谈对人格障碍者的理解和关怀，就比较奢侈了。

对许多长期和人格障碍相处的人而言，保护好自己，走出阴影，重建自己的生活，可能是毕生的功课。如果你是他们的家人，还是希望你先把注意力放在自己身上。

通过这一课程的学习，希望你可以：

1）调整期待。和人格障碍的家人相处很难，需要大量的时间、精力和技巧，但并非不可能。

2）认清自己适合怎样的战斗策略：如果无力正面应对，离开战场也是一个好办法。

3）意识到你不是一个人在战斗。有很多人面临和你一样的问题，有些人成功了，有些人失败了，更多的人正在路上。

