## 第1节 每到面试巨紧张，怎么治这个「病」？

紧张，是新人求职的常见现象，是一种正常的生理和心理的反应。年轻人刚从学校走出来，从来没有面试过，一个陌生的行为，害怕不能赢得面试官的好感，对面试成败充满了未知的担心。有一点紧张，是很正常的。但如果过度紧张，那么问题就来了。过度紧张必然会影响你的面试发挥。

对面试紧张的求职者，面试官基本只有两种判断：一，你不自信；二，你撒了谎不管面试官对你面试紧张的判断是不自信还是撒了谎，这次面试，就凶多吉少了。

如何克服面试紧张？

怀才不遇这种事，一方面，你是否真的有才；另一方面，你的才别人看不看得见。面试过于紧张，发挥得一片狼藉，焦头烂额狼狈不堪，这不是怀才不遇，这是黔驴技穷。关于如何克服面试紧张，明哥有五点小建议。

第一， 客观看待

一定程度的紧张，明哥觉得，是正常且有好处的。它是让我们准备应付生存环境向我们提出不寻常挑战的自然方法。所以，当你发现脉搏加快、呼吸急促时，大可不必慌张，你的肉体本身就对外界刺激特别敏感，它这时候正准备做出反应呢，所以，淡定一点。

第二， 做好准备

一般情况下面试之前或面试刚刚开始的时候会紧张，随着你和面试官的交谈你紧张的感觉会逐渐减淡，因此开场的自我介绍如果能够发挥好的话，给面试官一个好印象，你自己也不由自主的放松下来了。应聘职位专业知识的复习、应聘公司的基本情况、常见面试问题的准备，都应该把功课做在前面。

第三， 建立自信

可以做一点积极的自我暗示，如面试前对自己说 20 遍「我相信自己」，逐步改变心里以前对自己的否定观念。可以闭上眼睛想象下去面试的场景，如何进入面试场所，如何和面试官打招呼，怎么满怀信心的回答问题，没有准备的提问如何应对……尝试以面试官的角度来思考现场情况，想像别人比自己可能更紧张或者大家都是一样的心境……

第四， 看淡得失

不要害怕紧张，想要控制它，首先需要承认它。从心理学方面来看，造成面试紧张的根源，是面试发展的实际情况和你事先期望之间的距离。事情发展和期望之间的差距越大，紧张的程度就越大。如果你实在太紧张，明哥有一个损招，是一种极端的方法，你可以把前两次面试当做是练习，尽最大的努力抱最小的期望，至少前两次面试你没有心理负担，可能会放轻松一点，而且，说不定还会有意料之外的收获。

第五， 凡事积极

如果在与面试官交流时，因紧张而说话速度变快，会加重紧张，进入一个恶性循环。此时，一定要故意放慢说话的速度，可以减轻紧张情绪，更重要的是，可以让面试官仔细倾听你的话语。不急不躁的把事情说清楚，别给别人留下不稳重或冲动的印象。

## 第2节 当面试官拷问：你为什么离开上一家公司

如果你有工作经验，上家公司的离职原因几乎是面试官必问的问题，通过这个问题来进一步核实、了解你的情况，如你的职业取向、价值观、稳定性等。即便你之前的工作经历和当前应聘职位毫无关联，面试官也希望知道你为什么转行。

如果你说：「上家公司的部门主管我做错事总批评我，所以一气之下辞职了」。这说明你的抗压能力有限。

如果你说：「因为上班到公司需要 40 分钟，太远了」。两小时路程远，面试官还能认，40 分钟都觉得时间长，他可能不会认可……

如果你说：「世界那么大，我想去看看」。多么清新脱俗的理由啊，不过现在是不是「钱包那么瘪，我还得工作」？

说几个典型的糟糕答案

1．「以前公司薪资太低，所以我离开了」

2．「上家公司，老板是笨蛋，主管是傻瓜，所以我不干了」

3．「因为你们是我仰慕已久的大公司，加入你们是我的梦想」

那什么是可以被接受的离职原因？

归纳汇总起来，一是求发展，二是不可抗力。

1\. 求发展

「事实上，离开上一家公司对我来说是比较痛苦的选择，我与领导和同事相处得很好，通过我的努力，也取得了大家的信任，他们不愿意我离开。但我心中一直希望自己在这个领域有所发展，客观原因，在上一家公司不具备这样的机会，所以我只好做出这个选择。」

强调个人发展需要，不要归咎于他人。要让面试官相信，你在上一家公司也是工作出色，人际关系良好，只是为了个人的理想和追求，才不得已离开。如果渗透出「问题在你个人」，面试官就会揣测，你会不会因为同样或者类似的原因离开我们？

2\. 不可抗力

离职理由应该根据每个人的真实情况来设计，回答时一定要表现得真诚。除了求发展，再就是不可抗力原因的离职，如，因为家中有事，老人生病，需请假两个月，公司无法准假，无奈只好辞职。这个答案一般面试官也还能接受，也就是不可抗力。一定要强调是突发事件且不得已必须回去处理，否则对方也会有顾虑。

每天路上两个半小时起得比鸡早睡得比狗晚，不想自己的人生献给地铁和公交；男朋友来这个城市发展，异地恋不靠谱，我选择了夫唱妇随；公司破产，老板跑路，心有凌云志，奈何平台散……

诸如此类的不可抗力原因，不会加分也不会扣分。但在职业选择上，主动出击还是比被动接受要好。所以最能让人接受的，是展现积极一面的回答，就是求发展。

同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在于掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。不管你怎么回答都有一定风险，因为面试官还会追问下去，因此你还必须准备好对你当时有利的解释。

无论如何，频繁换工作的人，离职原因怎么说都会被面试官怀疑，所以工作最好别换那么频繁，也不利于自己的职业发展。

## 第3节 面试中要走心的问题：你有什么兴趣爱好？

有时，面试官问了一系列富有挑战性的问题后，可能会问你「平常有什么业余爱好」，面试官往往一脸轻松，甚至还面带笑容，如果你以为面试官开始和你准备闲聊天了，那你就很傻很天真了……

面试官问这个问题，是想看出来什么呢？永远要记住，面试官的时间都是宝贵的，他们一般不会问你没有目标指向性的问题。业余爱好，能反应求职者的个性、喜好、品德、心态等，通过业余爱好可以考察求职者人格结构的完整性和生活的丰富性。如果求职者没有什么兴趣爱好，业余生活很单调，那么求职者的个性结构就可能有缺陷。相反一个业余生活丰富多彩的人，他从生活中得到的乐趣和成就感会更多，稳定性会更高，从而能对本职工作起到积极有效的支持作用，而且工作中产生的疲劳与压力也可以在业余生活中得到调整和缓解。

第一， 不要说自己没有业余爱好；

第二， 不要说庸俗的、令人感觉不好的爱好，比如我喜欢打麻将，或者打游戏，除非职业与游戏相关；

第三， 第三，不要真当成闲聊天，爱好广泛说明你是一个热爱生活的人，但你是来面试的，不是来展示你的生活丰富多彩的。

看似随意的问题，其实都暗藏杀机。到底该怎么回答？

回答面试官这个问题，需要注意以下四点：

1\. 回答真实可靠

一方面要有现场感，永远不要忘记你在面试；另一方面要聚焦，这样就有了回答这个话题的基本思路。也有人爱瞎动脑子，去「创造」爱好迎合面试官，结果往往一不小心就溜到陷阱里了，真的假不了，假的真不了。

2\. 避免太险或太闲

爱好不要太危险，如爱好探险。公司不仅有经营上的风险，还要随时承担员工带来的各种风险。聘用一个「探险家」，一旦有了情况，哪怕是在非经营时间，公司都要去解决。不解决，岂不是连基本的人性都丢了；解决，公司就得乱上一段时日，里外损失惨重。

3\. 给对方正面联想

不要说自己的爱好仅限于工作之余就是在家听音乐上网打游戏，这是标准的宅男，会令面试官产生应聘者性格孤僻、不合群的感觉。从小学就开始练习书法，直到现在还经常参加各种书法竞赛，面试官就会对你的毅力及书法艺术的修养肃然起敬。

**要说清爱好背景，**对于公司而言，员工的很多爱好都有可能成为潜在成本。

**再者不要贬低他人爱好，**在面试官面前谈论爱好话题，禁忌褒扬自己的爱好，贬低自己爱好之外的情趣，会给面试官的感觉是随意攻击性太强，不宽容

4.爱好勿成嗜好

凡事过犹不及，爱好也要有度。和面试官讲爱好的时候，记住讲到适度为宜，不能把爱好讲成嗜好。比如，做销售，你可以和面试官介绍你喜欢喝酒，讲讲中国的酒文化，但你不能说你每天不喝不行，每天从床上起来就惦记着喝酒，面试官直接就认为你是酒腻子了。

## 第4节 面试官的陷阱：你的优缺点是什么？

面试中常见的两个问题：「说说朋友对你的评价」，你认为自己最大的优点和缺点是什么」，「说说朋友对你的评价」，是别人对你的认知；而「你认为自己最大的优缺点」，则是你自己对自己的认知。

面试官问这个问题，第一，可以看出求职者的自我认知，你对自身的了解和自我评价，这也是判断求职者是否成熟的一个方面。同时，面试官可以将求职者所说的和自己分析的进行对比，判断求职者是否诚实，对自己是否有较为客观的认识；第二，可以看到你的性格与职位的匹配度，你应聘财务工作，说自己「粗心大意，不拘小节」，这还能有戏吗？应聘客服或销售工作，主要与人打交道，说自己「性格内向，不善言辞」，估计也就歇菜了。

一、回答的禁忌：

1\. 不要说自己没有缺点

金无足赤人无完人，没有缺点其实就是最大的缺点，这种回答存在严重的问题，给出这种答案的人一般就两类：一类是对自己缺乏全面的认识，往往没有丰富的工作经验，只看到自己的优点却很少关注自己的缺点；另一类是知道自己的缺点却不敢去面对，为了取得面试官的好感，对缺点避而不谈。说自己没有缺点，要么是无知者无畏，要么是想瞒天过海。

2\. 所说缺点不要与应聘职位有明显冲突

应聘设计师，说自己最大的缺点是缺乏创新精神；应聘销售，说自己最大的缺点是容易紧张。明哥曾经面试一个助理，她说自己最大的缺点是不喜欢做琐碎的工作，明哥当时就崩溃了，那还来应聘助理干吗呢……我只能说这个求职者人不错，够诚实，但不适合这个职位。

描述自己的缺点不要与应聘职位有明显的冲突，更不要说致命的缺点，比如，小心眼、好嫉妒、爱偷懒、脾气大……哪个面试官脑袋被驴踢了才会录用你。

3\. 忌讳明说缺点实说优点

「我的缺点是太过于追求完美，以至于给我以前很多的同事都造成了不小的压力，在以后的工作中我将极力改正……」不要试图去检测面试官的智商！

二、如何描述自己的缺点：

优点一定要匹配应聘职位，且有事实依据，做好被追问的准备。

比如「我是一个做事全力以赴的人，一旦确定了目标，会用上自己全部的力量，直到成功，即使失败了也要不留遗憾。我上大学的时候为了做实验可以连续两天不睡觉，前一段时间我为了做一个紧急的项目连续一个月一天也没有休息。为了今天和您的这场面试，我前天接到面试通知后做了两天晚上的功课。」

接下来面试官几乎一定会追问你做了些什么功课，这时候你就可以对公司所在行业、公司业务、产品等的了解和理解等进行阐述了……

总之，缺点，要避重就轻，先抑后扬；优点，要有理有据，埋下伏笔。

## 第5节 问到你工作曾经失败的经历我们应该回答什么？

面试官问「失败经历」，在意的其实并不是你的失败，而是想了解应聘者在这次「失败」中处理问题的方法和面对失败的态度，从而考察你的学习能力和应变能力。「你在工作中最难忘的一件事」、「你在工作中遇到的最大困难」等类似的面试问题也是出于此目的。

一、回答要注意什么问题呢

一个成功的失败经历可以体现一个人的专业程度。什么叫成功的失败经历？就是虽然这个事情是失败的，但是你的心态是积极的，是总结了经验教训的，记住：失败不是成功之母，总结才是成功的亲娘！从失败中体现你的反思、你学到的东西，体现你是爱学习的好孩子，不会在同一块石头上踢两次脚，不过有多少挫折，内心充满自信和阳光。

1\. 不宜说自己没有失败的经历

回答时不要说自己从来没有失败过，这不可信，人无完人，这是不可能发生的事情。

2\. 不宜把明显的成功说成是失败

不要自作聪明把自己明显的成功之处说成失败，这给人感觉会太假太虚伪。

3\. 不宜说和求职无关的失败经历

永远不要忘记你是在找工作不是在和面试官聊人生，她也不是你的知心大姐姐或同道大哥。

4\. 不宜说严重影响应聘职位的失败经历

切记你所叙述的经历不要对眼前的应聘造成不良影响。

5\. 不宜把失败原因都归结于外在的客观条件

乐观和悲观的区别就是：碰到问题，乐观的人先想怎么解决，而悲观的人先想我该抱怨谁。

二、你应该怎么回答呢

回答这个问题的重点应落在「经历」上，而非「失败」上。

面试官不仅想了解你对失败的态度，任何人都知道此时应该保持积极的心态，他更想要听到货真价实的内容。

明哥建议说一件自己印象深刻的事情，真实的，才最容易感染别人。可以详细的描述一下失败经历中所碰到的困难，你碰到困难的处理方法，失败后的总结和反思。给出的事实细节越详细越可以体现你的专业程度，而总结和反思则体现了你的表达能力和学习能力。最好，可以就失败的经历「重演一次」，当场提出新的解决方案。

描述中，客观原因可以提及，自己的不足和失误也要有，这是自我认知，同时也给面试官感觉你勇于担当可以负起责任。但千万不要说太多自己的性格缺陷或消极心态，不能说与所要从事的职业精神相违背的过往经历或所思所想，这是致命的！不宜太多抱怨，把过错都推到别人身上。失败也是成长路上所必须走过的历程，并不可怕，关键在于从失败中学到知识，完善自己。

如果有过工作经验，可以提及一次不是太严重的工作上的失败经历，如提及一次工作失误，因为与主管沟通不到位，导致事情处理出现小问题，自己事后做了反思：不能「我以为」，要确认以及即时反馈，才能更好的执行。如果刚毕业没有工作过，可以提及一次事件处理或活动组织等方面的失败经历，如某次组织学校活动，团队配合出现问题，自己哪方面经验缺乏导致的失误，以及现在如果再次组织类似活动你会怎么做。

所以，回答这类问题，基本原则是：通过失败说成功，不要强调结果，要更多说过程，说自己的体会、收获、成长。类似的面试问题「说说你的一次成功经历」回答思路也大体类似。

## 第6节 你如何胜任这份工作，怎么回答才对？

你如何胜任这份工作这样的问题，一般多用来提问刚刚毕业走入职场的新人，类似的面试问题还有「你没有相关的工作经验我们为什么录用你」……其实都是一个共同的梗：工作经验。

刚从学校毕业的求职者，往往面试一听到问工作经验，就霜打的茄子，蔫了。不乏愤愤不平喊冤的，「都要有经验，不给我们工作机会怎么能有经验」？回答有的牵强附会，有的文不对题，更有甚者直言没有经验说来应聘就是为了积累经验……这显然都不是一个好答案。

如何回答这个纠结的问题

所有面试问题本质上可以归结为三个：

1）你想不想做这份工作（求职动机和价值观等）；

2）你能不能做这份工作（技能、经验和职业素养等）；

3）你能否和现有团队一起把这份工作做好（工作态度和团队精神等）。

1\. 最好能说明「吃过点肥猪肉」

比如，大学实习的时候在实习公司做过想过职位的工作，做了多久，负责什么，学会了什么，了解了什么，甚至可以说下对这个职业和行业产生了浓厚的兴趣，确定了自己的职业发展方向……没有相关的实习，就说社会实践，你要做网络运维工作，大学在校门口网吧做网管，虽然工作内容有很大差距，但是这个社会实践说明了你有基础的经验和对这个职业的兴趣；学市场营销，放寒暑假去做一份兼职的销售工作，不管看起来多 low，是一种体验，一种了解，诸如此类，都可以。记住，你所说的社会实践和大学实习，一定要和应聘职位有相关性，且多提及你「学到了什么」。

2\. 最起码要说明「见过肥猪跑」

大学不是学应聘职位相关的专业，所以没实习过；可能也没有意识的去做过相关的社会实践。那么，是否参加过学校或者社会甚至网上的一些相关的比赛，是否有亲戚朋友老同学从事相关工作经常和他们交流，或者喜欢看这个职业或行业相关的书籍杂志……总之，能证明自己「虽然没做过，但是听说过」，照猫可以画虎，且因为听说过是基于对职业了解的热爱，表达了自己的职业稳定性。

通过这样的问题，面试官还可以看到求职者的应变能力，最好在回答中体现出来自己的自信心和学习能力等。没有工作经验的潜在性人才，学习能力的强弱非常重要，新人能尽快熟知并胜任职位要求是每个面试官希望看到的。而如果求职者回答时，表现出胆怯、退缩或者不诚恳，这比没有工作经验更加可怕。一个员工的自信程度往往决定着他的工作状态和业绩，有自信的人更具有面对工作困难时的勇气和决心。

1\. 可以承认工作经验的重要性，认识到自身的不足，展现出积极的态度和主动学习的精神；

2\. 清楚的表述出参加过的职业相关的实习或实践，或者自身可以胜任职位的优势和特长；

3\. 适当表表决心，强调自己会不断提升工作能力，万万不可神情闪烁，语调微弱，看着感觉一点自信都没有……

作为一名应届毕业生，在工作经验方面我的确有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂，但我有较强的适应能力和学习能力，在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位！」

## 第7节 怎么正确描述你的实习经历和做过的项目？

没有工作经验，在提及实习或实践的经历后，面试官可能会追问，请你详细描述下实习经历或者做过的项目。类似的面试问题，如果你所学专业与应聘职位对口，可能会让你讲一下毕业设计；如果你有工作经验，可能让你说说上家公司你负责的工作情况，或者介绍下你参与过的项目情况……此类的面试提问，你需要注意什么？

我们还是先分析一下面试官的目的：

1\. 求证你是否真正做过这些事；

2\. 从中验证你的专业技能如何；

3\. 顺手看看你的逻辑表达能力。

此类问题，最容易判断出求职者是否胜任，是面试时询问的高频问题，明哥建议你，和自我介绍一样，最好提前写好背熟，避免讲的磕磕巴巴，听着就不像真的，或啰啰嗦嗦半天讲不到重点。描述一定有明确的指向性，着重说明：你学到的东西，你做出的成绩，你取得的经验，证明你可以胜任这个职位。

不要干一些「傻事」：

说了一堆「跳跃性」的实践经历，或者有多份不同的实习经历；

严重注水，杜撰或是夸大实习经历、工作成绩；

描述毕业设计或工作中参与的项目，只说做了什么，没说学会了什么；

描述之前的工作经验，说了上家公司很多坏话……

倘若真有过多的实践或实习经历，要么摘取其中与应聘职位相关的经历，淡化乃至隐瞒无关的经历；要么说明这些经历是为了确定自己的职业目标，之所以会选择贵公司，是因为自己通过之前的经历已经明确了最后的职业方向，找到了适合自己的职业定位。

明哥不建议造假，火眼金睛的面试官都是阅人无数的，纵使你有再多的理论知识，也无法完美描述出具体操作中遇到的状况和解决方式。不懂的东西一定不要乱说，不知道就是不知道，一旦被面试官揭穿，便会留下诚信欠佳的印象。

如何描述实习经历

1\. 突出重点

叙述的重点是你工作实习的具体内容，也就是工作职责及取得的成绩，「实习了一个多月，没有太多实质性的工作，就是打印资料，定会议室等」，这种打杂式实习没有太大意义，要说明你实习负责的事情与应聘职位的相关性，且说明你取得的成绩，最好有完成工作目标的具体可量化的数字，如果没有，起码要有主管领导的肯定或褒奖，以及自己所学所获的总结和心得。

2\. 注意细节

细节描述越清晰，给人感觉越可信。

你实习了多久？对于学生来说，通常的实习兼职经历一般在 1、2 个月，稍长一点的可能在 3、4 个月，更长的可能是在半年以上。理论上，当然是越长越好，说明清楚。是什么公司？说明公司的全称或简称，不是特别知名的公司，明哥建议最好用两三句话做个简单的介绍。在什么部门？做什么职位？等等实习的细节，要叙述清楚。

如果能在此基础上，讲一两点实习期间发生的让自己印象深刻的小事，这个事情或促使你立志从事这项职业，或体会到职场应该具有的某种素质等，就更好了。

「细节」证明「这是真的」，「成绩」说明「我能胜任」。所有诸如此类的面试问题回答，方法与此类似。

记住，越具体，越真实，在语言表达精炼清晰的基础上，突出重点，注意细节，是回答此类面试问题的要诀。

## 第8节 最头疼的问题：我们为什么要聘用你

当面试官问「我们为什么要聘用你」的时候，很多求职者的第一反应是，他是不是出门忘吃药了，「为什么聘用我」这事问我干什么，你自己心里不清楚？我又不是你肚子里的蛔虫怎么知道你盘算着什么小九九……这是面试官自己的问题啊。

可是，面试官为什么干这么脑残的事呢？当面试官问你「我们为什么要聘用你」实际上是在问「你凭什么胜任这个职位」，对于这个问题的回答应该是一次自我推销，你要展示出来自己「人见人爱、花见花开、鸟见鸟发呆、车见车爆胎，一枝梨花压海棠，帅到惊动党中央」，告诉面试官你可以为这家公司做什么，证明「为什么是我不是 ta」。

一般来说，这个问题会在其他面试问题之后提出来，其实这种方式很不客气，面试官这样问是想藉此看到求职者的应变能力和心理承受能力、情绪控制能力。如果对方问的这么直接，我们也同样应该回答的简单粗暴一点，「以暴制暴」，直截了当的来回答你如果进入这家公司能创造什么价值以及你的能力和优势。

记住，一个有良好教养的求职者，不会赞美自己、更不会要求或期望别人赞美自己，偶尔面对质疑、歧视、冷漠的态度和自以为是的高高在上，最有利的回击是有礼有节有的放矢的言语。谩骂从来不会赢得尊重，埋怨从来不会得到同情，只有实力的证明，才会让对方刮目相看。

回答问题的三板斧

**1\. 描述应聘职位的胜任条件**

强调能力与经验等与职位的匹配，如应聘程序员，那职位要求的专业技能是否掌握；掌握的程度，包括深度以及广度；运用技能完成某项工作的具体时间等。如果有工作经验，可以谈论一下自己之前的工作情况，用成绩、用数据、用事实来说明自己的成就。

**2\. 描述能为公司做出的贡献**

你的加入能给这个职位和公司带来什么，阐述自己的职业规划和为新公司能创造的利润、达成的目标等的想法或承诺，如，项目完成到什么程度，给公司带来多大的业绩成长，能把团队建设成什么样……这很重要，也是面试官权衡取舍的关键之一。你会干什么和你能干什么，除了具备能力，还有意愿的问题。就算美得和公主似的，但是自己不想醒，王子噼里啪啦的亲也没用，谁都没办法叫醒一个装睡的人，长得再漂亮也不是你的菜，所以，有能力当然好，但是意愿同样甚至更加重要。

**3\. 描述与众不同的自身优势**

你独特的能力要和职位相关联，对所从事工作有助益。还可以吸引面试官的注意说下你的关键技能或优势，比如：快速学习的能力，良好的沟通技巧，并给出一个具体的例子，就是成功的故事，以你过去的经验为基础，以支持你的观点。记住，一定要有事实、有依据，否则，就是瞎说，同时做好应付面试官追问的准备。

回答这样的问题，不用长篇大论，简单精练，最好控制在一两分钟之内。证明自己的工作能力，表达自己的工作意愿强调自身的独特优势，展露出来舍我其谁，你不聘用我后悔大半年。

## 第9节 你希望有什么样的上司？

有一个很有趣的面试问题，面试官可能会问你，你希望有什么样的上司？那么，问题来了，我们能选择自己的上司吗？

答案是，别做梦了，你以为在餐馆点菜呢……

那为什么面试官还问我们希望与什么样的主管共事？因为，面试官在判断你是否适合这个团队，其实不是让你选择上司，而是替那个上司在选择你。

面试官是通过应聘者对上司的「希望」，判断应聘者对自我要求的意识，这既是一个陷阱，又是一次机会。如果你真的就实诚的讲，我想有什么样的上司、什么样的老板，你恐怕就上当了……因为面试官问你有什么样的上司，更多的，其实是为了看到你是一个什么样的人，了解你对工作环境的期望。

明哥举例说明几个错误的回答：

「我希望他是一个高尚的人，一个纯洁的人，一个脱离了低级趣味的人，他就像早晨八九点钟的太阳，充满了春天一样的希望……」

点评：这不是上司，这是耶稣啊……

「这是我能决定的吗？我觉得吧，这玩意，和相亲一个样，你永远不知道能遇到什么样的渣男，随遇而安吧。」

点评：您倒是不挑剔……

「我希望，他工作中能照顾我的情绪，我犯错的话别严厉的批评我，能安排我做我喜欢的事，和其他同事发生矛盾的时候他能站在我这边帮着我……」

点评：你这是选男朋友的标准啊……

「当老大的，最重要是讲义气，出来混，小弟犯了错，老大扛起来，否则混个屁啊，谁都愿意跟这样的老大啦。」

点评：面试官可能得琢磨你是不是走错屋子了，本来要去东兴找山鸡哥吧……

想象中完美的上司，这是一个很理想化的事情，不要让面试官觉得，你是一个还没开始做事就先提要求的人，所以，最好回避对上司具体的希望，多谈谈对自己的要求。如，「我作为刚步入社会的新人，应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了」，或者，「我希望我的主管能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出」，从主管指导这个方面谈，也不会有大的纰漏。

如果面试官还是追问你希望有什么样的上司，你总不能说，我就是不说，打死也不说，这也不太可能，那就客观地对上司评价，例如在大面上说说，有什么要求呢，基本上不外乎公正公平、有事业心、有责任心、有能力等，不要说得太具体，然后还是要说说自己，例如自己会努力配合领导的工作，尽快熟悉工作环境，提升自身工作能力等。

所以面对这样的面试问题，首先，这是一个陷阱问题，不要过多的去谈论你希望有什么样的主管，这会显得你过于自我，何况，哪家公司会根据新员工的意愿来安排他的上级主管呢？这种可能性太小了。所以，在回答这样的问题时，尽量回避或少谈对上司具体的希望，多说说对自己的要求。

## 第10节 你为什么选择我们公司？

这是一个考察求职者是否与公司及职位适配的问题，一般多出现在面试开头，所以你的回答，很大程度上决定着面试官对你的第一印象。而这类问题的出发点，无非是考察求职者对面试的用心程度和求职动机，对应聘公司的了解程度、对职位的匹配程度，以及求职者对这种「狡猾」的问题能不能很好的处理。

「我们为什么要聘用你」，也是此类的适配问题，回答套路相似。

有的面试者会跑偏了

「因为福利待遇好啊，听说一天管四顿饭，零食随便吃还能打包，江湖传说，咱公司还有程序员鼓励师？」

「我对贵公司仰慕已久，你们是同行业中的霸主，BOSS 葛二蛋更是我敬仰的企业家，应聘去你们台湾分公司卖茶叶蛋是我的职业梦想……」

「能有幸成为贵公司的一份子是我的梦想与骄傲，只要你们聘用我，我一定鞠躬尽瘁死而后已，生是你们公司的人，死是你们公司的死人！」

「我觉得吧，这就是缘分，找工作就像找老婆，在合适的时间遇到合适的人，这都是可遇不可求的事，您说呢？」

表忠心本身不让人讨厌，就好像，大家不是讨厌吹牛逼，只是讨厌自己不喜欢的人吹牛逼；大家也不是讨厌装逼，只是讨厌装逼装的不好看。做足铺垫，有思想无痕迹的偶尔表个恰当的小忠心，没毛病，但表的太白，就尴尬了。

怎么把这个送命题变成送分题

**一定要让面试官知道你认定了他们公司**，即便这不是你的第一选择，也要告诉他们，这就是你第一且唯一的选择，面试官和求职者一样不喜欢被人拒绝。

在回答时表现出以下几点：

1、我很了解你们

2、我很认同你们

3、我很了解我应聘的职位

4、我有信心在这个职位，给公司带来超过你们想象的价值

作为求职者，面试前必须要全面系统的了解你即将应聘的公司和职位，就算你是海投的简历，接到面试通知的时候，也要提前做好功课。通过公司的官方网站、微信公众号，或者百度谷歌等，了解下公司的情况，如产品、历史、文化等，知道下公司在所属行业的优势，看看公司创始人的信息……所谓用心程度，就是「我很了解你们」，一无所知，只能证明毫不在意。

职场新人，需要证明自己职业选择的确定性；跳槽老鸟，需要证明自己对应聘职位的实力。每个人都会说自己喜欢这个职业饱含热泪爱的深沉，都会讲自己本领高强拔个毛就可以七十二变。张三李四王五赵六都会这么说，可惜，这么说是无效的。这道证明题，最好的方法是：讲故事，少说空话，打动人心的故事胜于背书式的列举。职场新人说说自己对这个职业从知道到了解最终决定选择从事这个职业的故事，跳槽老鸟讲讲自己曾经解决过的职场棘手问题的详细经历，从而证明你是这个职位最合适的人选，可以给公司带来价值。

回答「你为什么选择我们公司」，主要就是三个方面：对行业的了解、对公司的认同、对职业的热爱。对行业的了解，代表对公司发展前景的期待，愿意随公司发展一并成长；对公司的认同，代表价值观与行事风格和团队成员的一致性，利于快速融入；对职业的热爱，代表求职者的职业稳定性以及实力的证明。 

## 第11节 当面试官要你谈谈对薪资的要求该怎么办？

什么时候面试官会和你谈薪资？一定是面试官对你「有点意思」，否则不会浪费感情聊这个话题。面试临近尾声，人差不多相中了，能不能干柴烈火，谈谈钱吧。对求职者来说，这是一个有可能中标的信号，接下来的节目就是图穷匕见亮标的。

HR 的顾虑：要的太高，满足不了你的期望值，即便同意入职稳定性可能会有问题；要的太低，则会揣测你是否因为能力不够所以信心不足。所以，谈薪也是一个技术活。

「不要工资」的说法，是职场新人求职的大忌！也许你觉得自身求职筹码低，出此下策，但是明哥要告诉你一个残忍的真相：你越「廉价」，别人越不敢用。何况公司不是学校，需要的是职员不是学员，退一步讲，不给工资也是违反劳动法的。

一、确认期望薪资

谈薪的问题如何回答，首先要确认自己的底牌：你的期望薪资是多少？君子爱财，取之有道。

职业的价值通常与工作经验、专业能力、所在城市、行业情况、学历背景等因素有关系，简单来说，随行就市。第一，评估自身与应聘职位的匹配度；第二，了解业内行情（招聘求职网站或百度检索信息、职业 Q 群询问在职老鸟等，方法总比问题多）。然后判断自己在应聘职位能贡献的额外价值以及获得的成长机会，确认自己的期望薪资。无所准备，面试中被问起，没有想法或狮子大开口都会让你错失良机。

若是跳槽，明哥建议你不要轻易说出前一份工作的薪资。之前待遇水平不高，新公司会觉得你可能期望也低，会给你一个较低的薪资，进入公司后再谈待遇就困难了；之前待遇水平较高，新公司会担心你即便来工作了，可能也存在不稳定性。谈薪讲究的是愿打愿挨你情我愿，简单来说就是两个字：契合。

二、谈薪的参考方式

**1.简单直接型：「我期望的薪资是……」**

记住，你说出的数字起码要对得起你自己！在了解市场行情的基础上，不妨大胆直说你的想法，遮遮掩掩或是委曲求全，将来「哑巴吃黄连」的只会是自己。要知道，入职后你很难在短时间内获得大幅度的涨薪，等发现开价低了再讨价还价，会让公司觉得你是一个不会估算自身价值的人。

**2.委婉含蓄型：「我相信贵公司有成熟的薪酬机制……」**

这是一种礼貌的赞美，只有发展健康且正规的公司才会建立严谨成熟的薪酬体制，如果对期望薪资拿捏不准，尤其职场新人应聘业内名企，这也是一种方法，可以表露你的意愿，先让对方喜欢你。如果心仪的公司无法满足你的薪资要求呢？如果抱有成交期望，可用些迂回的手段，比如，询问试用期满表现超出预期是否可以予以调薪；争取一些福利，如交通、租房、电话等津贴；要求增加非现金报酬，如培训、转岗机会等。

谈薪不要扭扭捏捏，劳动本身就是要产生价值，了解业内行情，结合自身能力，与面试官大大方方的谈即可。另外，薪资包括底薪、绩效、福利待遇、五险一金等，明哥建议你最好入职前确认个清清楚楚明明白白，包括上班时间、休假等。否则一旦上班后才发现「怎么和想象的不一样」，这时候再反水找补，双方都会非常难受和不爽。亲兄弟还明算账，所以，君子爱财谈个明白。

总之，回答这个问题，要表现出你的自信以及你对自身能力的肯定，让面试官觉得你就是他们想要的人才，说服公司你值得他们在你身上花的每一分钱。 

## 第12节 当面试官要你谈谈是否愿意加班该怎么办？

加班这个话题，特别容易招骂，几乎所有的求职者都是闻者气愤听者懊恼。

有的可能立刻就义愤填膺，有的马上开始谈判，有的速度大表忠心，有的给面试官上课。相信很少有那么「耿直」的直接说「我不能加班」的求职者。这貌似是一个很难于回答的问题，过于实诚，可能会尴尬；过于虚伪，可能会更尴尬……

实际上很多面试官问这个问题，并不证明一定会经常性加班，可能只是有时候需要临时加班，提前测试了解下你是否愿意为公司奉献。甚至一些中小型公司不够正规可能没有加班费，有鉴于此，有深恶痛绝者可能回答「不可以」，这估计就没有然后了；那就回答愿意加班吧，又担心入职后公司会不会让我往死里加班，加的欲仙欲死……愿意不行，不愿意更不行，如何是好呢？

一、对于职场新人，明哥给一个参考性的回答：

「如果工作需要，我会义不容辞的加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。」

一方面强调工作需要，可以加班，这是表达意愿，同时说明可以加班的自身条件，这是证明所言不虚；另一方面也强调自己工作效率较高，留有余地。碰到这种面试问题，不必激动也不用紧张，表露对自己工作能力和工作安排的自信，说明工作需要能够加班的意愿，就行了。坦率的说，作为刚出来混的职场新人，你谈判的筹码不多，先得到机会才是最重要的。不要琢磨公平这回事，这个世界永远都是不公平的，关键是不断的努力让自己有一天可以站在这个不公平的世界里对自己有利的位置！

二、关于加班明哥说一点自己的看法

1\. 是不是加班都有必要性？

坦率地说，不一定，确实有的老板喜欢仪式感的加班，没什么事，就是喜欢看到员工下班不走……变不变态？变态。你要不要忍受？这就要看你有没有更好的选择了……怎么能够不需要忍受？只有一点：有实力才有发言权。刚出道的时候会有一段蛰伏期，这段时间可能会是「要么忍，要么滚」，所以，不断的努力让自己更强大，你的强大才能让你的世界变得更美好。记住，没有肌肉的人，只能抱怨不能反抗。

2\. 加班对我有什么好处？

有一句话「拿多少钱干多少活」，有没有道理？有，但是基于一个前提，就是你不期望在这个职位上有快速的发展。根据明哥的经验，天天朝九晚五准点上下班的清闲工作，基本没有几个是赚钱多的……明哥不是煽动愚忠，也不是为谁代言，但是一个人可以升职加薪，一定是做出了超出本职工作的业绩，付出了更多的努力，工作需要的加班是一种形式。

面试过程关于加班的问题，于面试官而言是一种试探，看你的压力承受能力、你的工作意愿；于你而言是一种态度选择。

对于长期加班，相信绝大多数人都会反对，明哥也对此深恶痛绝，我们不能牺牲健康和生活，这家公司的文化和管理，可能也有问题。对于偶尔加班，明哥觉得可以理解，紧急情况需要处理，甚或因为是新人效率不高导致的加班，合情合理。所以，大可不必苦大仇深深恶痛绝，有时候，不牺牲短暂的享乐和安逸，无法换来长久的保障和幸福。