

## 第1节 什么是职场沟通

什么是职场沟通

大家好，今天的主题是《什么是职场沟通》。

在职场中少不了与上级领导沟通、与下属沟通、与同级沟通，积极有效的职场沟通，能培养一个良好的人脉关系，让你在职场生涯中游刃有余。那么究竟什么是职场沟通呢？其本质是什么？本讲将为你讲解，同时还会给你介绍常见的职场沟通障碍，以及四招易学好用的职场沟通技巧。

1、职场沟通的本质

沟通，就是为了把设定的目标、信息、思想及情感在个人或群体间传递，并达成协议的过程。沟通具有双向性，一方面，你传达的信息必须是简洁、清晰且易于理解的；另一方面，被传达的一方应该能够充分理解这些信息。

全球著名的领导力之父约翰·克特曾说过：「**企业内部不同岗位之间都具有『资源和权利』的『互补性与相互依赖性』**。」这样的特性，导致职场内部人与人之间，会产生的「相互的控制力和影响力」。职场内部的有效沟通，正是依靠这样「相互的控制力和影响力」，来协调人与人之间的关系，帮助每位员工达成自己的工作目标，并产生相应的工作绩效。

看清了这一点，你就能明白，**职场中面对面的交流是日常沟通，而基于相互的控制力和影响力，通过各种方式，如通过行动、借助第三方力量等进行的沟通才是职场沟通。**

2、常见的职场沟通障碍

说话是一门艺术，特别是在职场中，你的言语有可能会为你带来一次升职加薪的机遇，也有可能为你带来同事的非议。如何好好说话，说大家都喜欢的好话？首先你需要懂得避开职场沟通中常见的障碍。

**1.沟通太过**

孔子曰：「**君子戒多言，多言多败， 多事多患**。」沟通障碍第一个就是沟通太过，即说话太多。这样的人一般喜欢自作聪明、卖弄聪明、炫耀聪明。

中国历史上， 杨修就是觉得自己比曹操更聪明，最后死于「说话太多」的典型例子。杨修第一次耍聪明是跟随曹操去考察新落成的府邸，曹操在门上提了一个「活」字的哑谜，杨修一下子就猜出了曹操是嫌门太阔。

这是杨修第一次卖弄自己的聪明，曹操也很喜欢；然而杨修却不懂得适可而止，连续好几次都直接把曹操的心思说出来了。终于一次在曹操进兵的时候，杨修把曹操说的「鸡肋」暗语一次道破，还跟身边的人说曹操要退兵，这引起曹操的猜忌，最后被安上「泄漏军事机密」的罪名处死。

**回到职场，很多新人都说自己怀才不遇，殊不知沟通太过才是你与机遇擦身而过的真正原因。**一个新人来到新的企业里面，哪怕你能力再强、学位再高、专业技术再厉害，你在这个企业里面始终是个新人，对这个企业的公司文化没有老员工了解。这个时候，你更应该向别人取经，而不是炫耀。

2.沟通不及

沟通不及的主要表现为「沉默是金」，在该说话的时候不说话。西汉初期，周亚夫因功劳太大被诬陷造反。军人出生的周亚夫性格刚强，即使知道自己是被污蔑，被关在劳里也丝毫不为自己辩白，最后落得吐血身亡的下场。

该说话时就要大胆说出来。**职场中接到任务时，你要主动的承担责任，否则就会有别人替代你的位置，让你错过一次展现自己的机会。**公司在什么时候会检测一个人的价值？当然是在公司危机要处理的时候，但往往有危就有机，该站出来承担责任的时候要担当，风波过后才会更被重用。那什么时候该不说话？领赏的时候别说话，偷偷的发闷财，这才是有智慧的。

3.沟而不通

在沟通的时候，你还需要注意：**面子、情绪、时机、语境、方法。**这五个方面任何一个没有做好，都会导致你的谈话沟而不通，达不到预想的效果。

关羽为什么会死的那么惨？归根结底是人际关系中沟而不通的原因。历史上记载，关羽怜爱比他地位低的人，却对比他地位高的人态度傲慢。孙权曾想把自己的女儿许配给关羽的儿子，关羽回复一句「犬女焉能嫁虎子」，意思是我的儿子是虎子，而你这犬女，这怎么能配的上我儿子呢？气的孙权直跺脚。

这其中表现的就是沟通中个人情绪的问题。我们身边多多少少有某一类型的人你会特别讨厌，与这种人沟通的时候，哪怕他说的是对的，你都要鸡蛋里面挑骨头，这就是「成见」。要想高效沟通，你就要控制个人情绪，破除对他人的成见，这是沟通时需要避开的又一大障碍。

**四招掌握职场沟通技巧**

理清了职场沟通中的三大障碍只是基础，你还需要进一步了解该如何破除职场沟通的障碍，才能掌握��场沟通技巧，对此，我提供四招有效的方法。

**1.成为一个专注的听众**

人们通常会注意别人说什么，而忽视了说话者传达的微妙情绪，这就是简单地听别人说话与专注理解别人说话的差别。专注意味着你要通过观察说话者的肢体语言、语调，跟着他的情绪走，同时你也可通过提出自己的问题与说话者互动，让说话者知道你有认真在听。

**2.妥善地表达你的肢体语言**

你说话时的肢体语言应该符合说话内容，以达到加强信息传达的效果。当你试图说服别人的时候，简单地点头、微笑和眼神交流，都会让你事半功倍。除此之外，站姿笔直，控制说话的语调，手臂不要交叉，与听众保持一定的距离，也是管理好沟通的要素之一。

**3.注意你的说话技巧**

了解你说话的问题所在：我不知道如何开始？我把事情交代完就没话说了？还是我总在逃避发言？理清问题之后，就可以开始你的谈话了，谈论天气、夸赞别人或者交流别人在做的事情。你不一定要谈论非常特别的话题，真诚就好。谈话期间为加强互动，你也可以谈谈你的兴趣爱好，让你的发言继续下去。

**4.要自信**

首先，了解自己的价值，知道自己的选择，清楚自己的定位；其次，知道你想要什么，在不侵犯别人利益的情况下，委婉的表达你要达到的效果；最后，以积极的方式表达否定的想法，你可以生气，但是最好保持微笑。

我们来总结一下本讲的内容：

职场沟通是一种技能，是一个人对自身知识、表达能力、行为能力的发挥。区别于日常的沟通，职场沟通是基于相互的控制力和影响力，通过各种方式，如通过行动、借助第三方力量等进行的。职场沟通中常见的障碍有：沟通太过、沟通不及、沟而不通。对此，你可以通过以下四招掌握职场沟通技巧：成为一个专注的听众、妥善的表达你的肢体语言、注意你的说话技巧及要自信。

## 第2节 职场沟通的11大方法

大家好，今天的主题是《职场沟通的 11 大方法》。

职场中，沟通的对象不同，用到的方法也不一样，**职场中常见的沟通对象有：与上级沟通、与同级沟通、与下级沟通。**以下将详细为你讲解如何用五招跟上级领导高效沟通，用三招说服同事主动帮你忙，用三招搞定倔傲不驯的职场新人。

1、与上级高效沟通的五大方法

在公司与上级沟通就跟甲乙两方打交道一样，处理得当则对双方都好，处理不当心里委屈是小事，不理解甚至撕逼起来就不好了。如何与上级高效沟通，这里提供五大有效招数。

1.适当发表个人见解

在与领导沟通中，领导会根据工作需要向你提供建议或安排，帮助你更好的完成工作。如果你有个人想法，可以直接提出来，当领导比较忙或当前场合不合适时，你可以先执行，记录下工作中间遇到的问题，等到合适的时间、场合再与领导讨论。另外需要注意的是，你向领导发表个人见解时，切不可只提出问题，而没有相应的解决方案。要知道，**公司请你来是解决问题，而不是制造问题的。**

2.多请教工作上的关键问题

工作中总会遇到些大大小小的问题，**通过向领导请教关键问题，你可以了解领导的思维方式，知道领导是怎么想的，就能做出领导想要做的事情，得到领导的赏识。**同时，多向领导请教关键问题，还能让领导知道你是一个热爱学习的人，以后有重要的项目，也会先想到让你来负责。当然，你提出的问题也要注意把握好度，像产品使用方法这类基础问题就不应该向领导请教了。

3.在外有事要请示

作为公司部门中的一份子，难免需要到其他部门去处理工作事务。比如你是产品研发部门的同事，业务部门的同事邀请你到他们部门做产品知识分享，即使之前业务部的同事已经发送邮件给你的领导说明此事，在领导没有回复邮件的情况下，你应该再次当面请示一次。**向领导请示工作，表达你对领导的尊重，提高你在领导心中的形象。**

4.做好每日工作汇报

为了更好的让领导了解你平时都在做些什么，遇到过什么问题，是如何解决的，你可以用日报或者周报的形式定期向领导汇报。当然，你的周报或者日报也不能简单的说明你做过什么，简单就等于什么都没有做。比如你主持岗前培训开班，如果你的周报只是一句话概括：「上周我主持岗前培训开班」，这就体现不了你的工作价值，领导也不会对你做过的这件事有印象的。

那该如何写好周报或者日报呢？答案是**用好 4 个 W（就是 who、when、where、what）和 1 个 H（就是 how）。**像「岗前培训开班」的周报，你就可以这样写：「上周我在公司大会议室主持了岗前培训开班，预计会有多少人参加，实际参加人数有，新人的表现如何，期间遇到了什么问题，你们是如何解决的，等等」，相信领导看完周报后，如果你的思路是正确的，他会为你点赞，并加深对你的印象；如果你的思路有不对的地方，他也会给你相应的建议，让你变得更加优秀。

5.积极响应领导号召

领导安排工作往往不会具体说明用意，**作为员工你需要站在领导的角度看问题，明白领导的真正意图。**比如领导安排周末出游活动，其出发点可能是同事们工作一周都累了，一起出游既可以放松自我，又能增进部门员工之间的感情，提高团队凝聚力。然而，往往会有部分员工不愿意参与的。如果此时你考虑到了领导的意图，不仅自己积极参与，还主动号召同事一起参与，如此一来，相信你会得到领导的青睐，日后有类似的活动、项目，领导也会首先想到让你来负责。

2、三招说服同事主动帮你忙

工作中难免需要找其他同事协助完成工作，如果你人品好，遇到其他部门的同事愿意配合你还好；要是别人刚好很忙，不想涉及你的工作，这样你就遇到麻烦了。如何说服同事主动帮你忙，以下为你提供三大有效招数。

1.摆出相互工作的利益点

**在要求其他部门的同事协助你工作前，你可以先摆出相互工作的利益点**。举个例子，培训部的你经常要发邮件给业务部门的老大，要求帮忙把培训部的评估表转发给业务部门的同事填写，以收集培训需要的信息。由于业务部门的老大都不太重视这件事，导致最后收到的反馈也寥寥无几。

这种情况下，你就可以先跟业务部门的老大说明，业务部门员工填写评估表后，培训部就可以根据业务部的实战要求修改培训内容，帮助业务部员工更好的完成工作目标。**用帮助对方解决问题的心态切入，别人也就会更加愿意协助你完成工作。**

2.收获的同时也要付出

工作中遇到问题，除了向领导寻求帮助，你还可以请教身边的同事。如何与同级同事沟通，才能获得帮助呢，我建议**尊敬你的同级同事，寻求帮助前先说「请教」**，比如「某某同事你好，我想请教你一个问题」，只要这个同事不是太忙，相信都会愿意帮你解决这个问题的。当然，**想要说服别人帮助你，你也要学会满足对方的情感需求**。你可以关注同事的生活，找到你们之间的共同话题，主动分享你找到的资讯、知识或者美食。

3.多参与部门集体活动

如何快速融入团队，我的建议是多参与集体活动，**大家心情放松时，才能熟悉的比较快。**比如我所在的部门就比较大，内部员工将近 20 人，平时工作都是各忙各的，饭点点餐的一个钟自然就成为了同事们密切交集的时间。如果你平时习惯与从家里带饭到公司吃，这样你就错过了与部门同事一起点餐的机会，久而久之你会发现，由于你没有与部门同事有过任何交集，你开始被忽视甚至掉队了。对此，你可以尝试时不时不带饭到公司吃，而是与部门同事一起点餐，让大家慢慢熟悉你的存在。

3、三招搞定倔傲不驯的职场新人

当你进入职场 2-3 年后，就可能晋升为主管或经理，你会发现其实管理者是并不好当。做管理者之前，你只需要做好你自己的工作，而现在，做好自己的工作以外你还要保证下属也能做好他们的工作。这样，如何与下级高效沟通就显得尤为重要了，以下为你介绍三个有效的方法。

1.有工作要求标准

刚毕业 1-2 年的同学晋升为管理者后，往往会不好意思对下属要求太多，总以为下属会自觉按照高标准完成工作，其实是不会的。**没有标准要求的工作是出不了成果的**，如此下去你也无法跟上级交代，直接让上级怀疑你的能力。

2.有必要指导帮助

不同的员工对于你的工作要求往往呈现的结果也不一样，有些员工可以按照标准交付工作，有些员工会遇到困难。对于有困难的下属，就需要你给予相应的指导，当然，**你能帮助你的员工度过难关，也体现了你的实力，可以让员工知道跟着你混是可以学到东西，提升自我的，这样你的下属就会更加愿意跟着你好好工作了。**

3.有工作生活关怀

了解你的下属，并给予必要的关怀，这是每个领导必须做的。作为上级，如果你连员工的生日都不知道，在员工生日的当天不但没有祝福，还要人家加班，如果你是员工，你会怎么想呢？**领导关心员工除了起到关怀的作用，还有利于安排下属的工作。**

最后来总结一下：

在职场中，沟通的对象不同，用到的方法也不一样。本讲给出与上级高效沟通的五大方法，包括适当发表个人见解、多请教工作上的关键问题、在外有事要请示、做好每日工作汇报及积极相应领导号召；四招说服同事主动帮忙，包括摆出相互工作的利益点、收获同事的帮忙时也要回报同事、多参与部门集体活动；三招搞定倔傲不驯的职场新人，包括对新人要有工作要求标准、有必要的指导帮助、有生活工作关怀。

## 第3节 处处受欢迎的日常沟通术

大家好，今天的主题是《处处受欢迎的日常沟通术》。

日本的敬语，如果你经常看日剧，或去过日本旅行，就肯定能听到日本人以亲切的口吻、毕恭毕敬的姿势，将嘴角的浅笑向您表达着尊敬；对陌生人，他们微笑并不时点头附和，相遇熟人，则彬彬有礼、寒暄叙旧。

而如果你去过台湾，你脑海里肯定能够回忆起——亲切的笑脸、热情主动地为你指路的画面，耳边可能还能响起他们温柔轻快的腔调。上到在火车站卖便当的老奶奶，下到在餐馆玩耍的小孩，台湾人的这种热忱，总能让你感觉你们已经相处了很久。

可是，你知道吗？在 2018 年的全球幸福指数报告中，日本居然排在第 54 位；而台湾，则远远抛离日本排在 26 位，台湾的幸福指数居然是日本的两倍。说到这，你不觉得奇怪吗？为什么同样因为礼貌而闻名于世的两个地方，日本人之间的幸福指数指数却远远低于台湾人呢？

这里如果要讲一个很笃定的原因，还真不好说，但我们可以从一些社会现象侧面认识到两者的差异。就拿两地的负面新闻来说，在台湾发生越多的就是在哪哪个政党，谁谁谁又说错了什么话，然后引发民众一遍批评声，可以说台湾人是敢怒敢言的真个性；而日本则偏向于独居、冷漠的社会新闻，以及冷眼、压抑类的职场新闻，可以说日本人是比较压抑的个性，不敢表真心。台湾人在大事大非前敢于代表不满，日本在礼数前一般不敢发言。好，说到这里，你大概想感觉到两地的差异性。

处处受欢迎的人际关系，一定不是建立在某些沟通技巧上的，别人与你交好，一定是因为你这个人够真，也就是我们平常说的实在。所以我们这一讲就来介绍一下台湾人在交往中经常用到的四种日常真心沟通术。

一、微笑

微笑虽然并非言语上真正的交流，但是微笑传达着友好的信号，没人会拒绝微笑。微笑可以帮助你拉近彼此的陌生感，假如你要开启一段对话，这是很关键的一步。而即便你没有打算开启一段对话，面对陌生人，你也可以尝试礼貌地微笑，不久你可能就会发现，再次碰到那些本来陌生的人，他们会在你对他们笑之前就对你抱以微笑。

但是**微笑也要注意场合。**比如你看到你的同事被上司骂了一顿，从办公室里走了出来，正好你们对视了一下，这时候你就不要微笑了；不仅达不到搞好人际关系的效果，还会让别人觉得你在幸灾乐祸，引起愤怒和冲突。

**微笑还要考虑对象。**对于不同身份的人，你要拿捏你的微笑和幽默。注意对方的职业、性别、社会地位，还要考虑对方的文化层次、地域、国情、宗教禁忌等等。

二、关心

有人开玩笑说经常发朋友圈的人不是太闲就是在求关注。不过心理学表明，人确实是渴望别人关注的动物。在日常的交流中，自然地表达关心，将你的目光投到他们的身上，让他们感受到自己站在聚光灯下，其实你并没有做什么，只要表现出他们的兴趣，就已经给对方留下了好的印象。

并不仅仅是只有当别人生病了、失恋了、考试失败了才需要去关心别人，留心别人的情绪不佳也是一种关心。比如你在一个大型派对上跟身边的朋友有说有笑还时常打闹，突然你余光一瞥，发现不远处有位陌生人坐在沙发的一角，他低头滑动着手机，时不时抬头漫无目的地看着眼前的热闹，身边没有其他人，脸上的神情有点。可能他被忽略了，也可能只是玩累了，都没关系。这时候你可以带着想要了解这个人的心态走过去，跟他开启一段对话，你可能就把他从这样的窘迫中解救了出来，即便没有，你也交到了一位新朋友。

而当别人真的不在状态时，我们往往就需要用到共情同理的能力，这种能力的核心是**从「获得关心的人」的角度出发，而不是以「给予关心的人」为中心，**也就是换位思考、身同感受。 我们可以根据以下三步来找到别人渴望得到关心的地方：

**1、确立他人正处于哪种情绪当中**

**2、站在他人的角度，联想自己类似的经历来理解他人正在经历的事情**

**3、提供他人真正所需的帮助**

三、倾听

蔡康永说过：「交谈不是有奖金的竞赛，别急着抢答」。人人都会谈「沟通技巧」，但是在沟通过程中「倾听技巧」其实也很重要。

特别是当你和话不投机的人聊天，处境确实会很尴尬，没话找话聊，很容易言多必失。这时候你就可以用上「倾听技巧」，把自己从冷场中解救出来，变成最贴心的听众。你只要表达诸如:「原来如此」、「你想得真周全」等等，这样的表达会让对方心情大好，他自然就会开始滔滔不绝。因为人都有倾诉欲，你会发现就算你什么都不说，只要认真倾听，你的行为也会在对方心里留下很好的印象。

**倾听的过程还要学会「附和」。**

这里的「附和」不是让你虚伪假装，而是学会巧妙地维持对话。这里提供三步解决法：

1、用力点头：「嗯」、「是的」等等

2、引导对方说下去：「然后呢？」、「结果呢？」等等

3、简短重复对方的话语：「啊，这么说，你的意思是 XXX」、「总而言之，就是 XXX 吧？」

**倾听的过程中保持适度的目光接触。**

这会让谈话者感觉到你在认真地倾听，想想看，如果一个人在听你谈话时眼光都不在你身上，你还有继续说下去的冲动吗？

四、赞美

**1、赞美要自然**

如果你有位长得很胖从来就不运动的同事，你对他说：「「你的身材真好，能不能教教我怎么健身呀？」这样的赞美通常只会引来一阵尴尬的笑声或者一脸窘迫的微笑，这种言不由衷的胡说八道并不是对方想听到的赞美。真诚的赞美是人际关系的润滑剂，但夸张的赞美就容易物极必反。

**2、赞美之前要学会观察**

比如，你有一位同事，但你并不怎么熟悉他。一天，你发现他神采奕奕地走进办公室，然后你仔细观察一下，他可能换了一双新的运动鞋，这时候你就可以说：「好像以前没见过你穿这双鞋子呀，跟你这身衣服真搭，你很会穿嘛。」可能你就会发现接下来一个星期他隔三差五就穿这身衣服配这双鞋子。

**3、背后赞美效果更好**

中国人比较谦虚，往往收到当面赞美的时候会感到不好意思，可能还会感到有点虚假；而背后赞美，一传十，十传百，总有一天会传到对方的耳朵里，不仅显得更加真实，而且对方也会记得你这位让他美名远扬的朋友。

我们来总结一下本讲的内容：

处处受欢迎的沟通术，要以真心实意为基础，然后再去使用适当的微笑、关心、倾听、赞美。微笑的时候要注意对象和场合，关心别人其实是表现出对别人的好奇和关注，而当别人情绪非常低落的时候，我们还要动用我们的共情心理去理解别人的处境。除了沟通技巧，要培养和谐的交际关系，还要学会倾听。倾听的过程要学会巧妙地附和，时常和说话者保持目光的接触。赞美要自然，得先学会观察，看看对方真正渴望被赞美的地方在哪里，很多时候背后的赞美比当面赞美还要有效。

## 第4节 如何做到拒绝他人，又不伤人

大家好，今天的主题是《如何做到拒绝他人，又不伤人》。

职场中，拒绝是一门艺术，核心是保全双方的面子，聪明的人拒绝了别人，还能给人留下「我很想帮你，但是实际情况我也无能为力」的感觉。这些聪明的人究竟是如何做到的呢，本讲将通过分析不懂得拒绝人的生活及害怕拒绝人的原因，来告诉你拒绝他人且又不伤人的三大方法论。

1、适当的「拒绝」，换回自由的空间

先要澄清一个事实：**你没有必要为自己不会拒绝别人而感到难过，因为我们天生就不擅长拒绝他人。**人类进化过程中，只有善于与他人合作、受部落人喜欢的人才能生存下来，为了最大限度存活，人们的大脑会设置机制，减少「拒绝」行为的出现。

然而随着时代的发展，人们慢慢离开了部落，社会结构由大家族分解成了小家庭，社会生活方式也由农业协作变成现代分工。**现在的生活要求我们在自己与别人之间设置清晰的界限，适当的拒绝有利于赢得自己自由的空间。**

那么，在现在的职场中，一个不懂得拒绝别人的人，生活会是怎么样子的？

· **没有自己的时间，忙忙碌碌一无所获；**

· **违背自己的意愿导致内心的冲突；**

· **担心自己没有办法胜任别人对自己的请求等等。**

不可否认的是，人们要克服任何违反本能的行为都是困难的，相比于「同意」与「迎合」，「拒绝」需要消耗一个人更多的能量，运用到更多技巧。**会拒绝的人，绝对可以称得上是高情商的人。**

1\. 害怕拒绝人的原因

为什么有些人能够很爽快地拒绝别人，而有些人却做不到，一旦遇到需要拒绝别人的时候就变得唯唯诺诺、瞻前顾后？归根结底，害怕拒绝人的原因不外乎以下两个：

1\. **拒绝别人后产生的内疚感**

内疚感在每个人 2～3 岁之后就会慢慢形成，并随着外界对你的伤害慢慢增加。你拒绝别人之后会感到内疚，这个内疚感其实是来自你自己的投射，因为你的内心是虚弱的，你会觉得所有人的内心都是虚弱的，都是容易被伤害的，导致你害怕拒绝他人。

1\. **认为「拒绝」是对别人的伤害**

这个问题的根本原因在于你幼年时与母亲关系的未分化。母亲潜意识下不希望你长大，对你有所控制，让你不敢拒绝你母亲的任何安排，无法独立成长，因为成长就意味着你要与母亲分离。

这种未分化的潜意识会让你处于边界模糊不清的状态，在与其他人相处时，你自然而然也会用这种分离的状态与其相处，你的潜意识会认为你跟别人也是未分化的。由于你从小就不敢拒绝与你未分化的母亲，拒绝会让你觉得在背叛自己的母亲，所以你也不敢拒绝别人。

1\. 如此拒绝最有效

那该如何拒绝他人呢，以下先来看一下《红楼梦》中王熙凤是如何拒绝刘姥姥的：

刘姥姥家里穷到已经快揭不开锅了，她突然想起自己有个所谓的亲戚在费府，就想去要点钱过冬。面对前来求助却素未谋面的刘姥姥，王熙凤可以不搭理，可以怠慢，甚至可以羞辱。但王熙凤没有这么做，见面先特别尊重地对刘姥姥说了两句话：

第一句**：「怎么还不请进来？」**她用了「请」字。刘姥姥拜过之后，凤姐说了第二句：「**周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐。我年轻，不大认得，也不知是什么辈数，不敢称呼。」**面对无权无势又毫无关系的刘姥姥，王熙风这两句话虽然圆滑世故，却给足了对方面子。

接着，王熙凤并没有立即问刘姥姥特别拜访有什么事情，而是**私下找人向王夫人询问刘姥姥和自家的关系，有了这个关系尺，王熙凤知道了自己该如何处理刘姥姥的请求**，便简单明了地回复：「若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。」然后她又说：「外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢。」先客气妥帖地说明我们的关系并不亲近，可以不帮你，后又表示自家也有困难，更有不帮你的原因，明确拒绝对方。

其实听完王熙凤的话，刘姥姥已经是「没想头了」，谁知王熙凤在拒绝了刘姥姥的同时，又提出了补偿方法——将给丫头做衣裳的二十两银子给刘姥姥。**先清晰地拒绝对方以降低对方的期待，随后再提出一个你能承受、对方也能接受的补偿方案。**果然，刘姥姥听见给她二十两银子，喜得眉开眼笑。

故事中，王熙凤面对无权无势前来求助的刘姥姥，**先是给予尊重，衡量了双方的关系后，说明理由并明确地拒绝刘姥姥；但是为了继续维持这段关系，王熙凤最后又给了刘姥姥适当的补偿，**这一招可谓是「拒绝」中的完美典范。

对于职场人而言，每天和同事们在同一个办公室里工作，被要求服从团队，相互扶持，拒绝同事就成了一件不太容易的事情。没有人希望你说「不」，你可能会觉得拒绝别人就是破坏了同事间的关系。其实这个想法是错的，你不妨学着王熙凤，用好以下三招成功拒绝他人，又不伤人。

1\. 直接干脆的告知

其实即便你在同事们眼中是一个乐于助人，什么忙都愿意帮的人，你的同事在开口找你帮忙前，就已经做好被拒绝的准备了。**对你的同事而言，相比起碍于情面，勉强答应帮忙，结果却搪塞和敷衍，其实直接拒绝更容易被接受。**毕竟，敷衍和搪塞并不那么尊重人，反而更容易破坏同事关系和你的职场形象。

2\. 坚定但柔和的拒绝

拒绝人是一种技术活，拒绝他人时该如何说话是关键要素，同样一句话可能因为你说话的方式和语气不同，最后表达出来的意思就截然相反了。因此**确定了你要拒绝他人时，你可以用商量、同情、无可奈何等柔和的言语通知对方。**

比如你可以这么说：「**我也很想帮你，但由于目前我手上有一份文件需要先赶出来，是领导下午就要的。下次有合适的机会，我很愿意帮你一起弄这个 PPT，可以吗？」**

3\. 提供一个代替方案

职场中很多事情并不是只有是非两个选项，这就意味着，同事找你帮忙的时候，除了答应和拒绝，你还可以拿出第三个选项——提供一个代替方案。这是一个中性的拒绝方式，即便是你不能直接提供帮助，能够给出一个解决同事问题的代替方案也是对同事施以友善。

最后总结一下：

我们天生就不擅长拒绝他人，但必要的适当的「拒绝」，却能在繁忙中为自己赢得一些自由空间，对生活、工作都有积极意义。本课还介绍了害怕拒绝人的原因，分别是拒绝别人后产生的内疚感觉，以及认为「拒绝」是对别人的伤害。因此，你没有必要为自己不会拒绝别人而感到难过，你更因该做的是破除害怕拒绝人的心理。最后，我给你介绍拒绝他人的三个招式：

第一，真的无法提供帮助时，直接干脆的告知他人；

第二，有其他要事不便帮助时，用柔和的言语拒绝；

第三，为对方提供解决问题的方案。

## 第5节 如何应对沟通的忧虑心理

大家好，今天的主题是《如何应对沟通的忧虑心理》。

你有没有说话怯场的经历？很多人在开口之前，都会有一种不敢说话的压抑感，这种心理影响说话者与受众交流时的流畅性、自然性及参与性。严重的话，甚至会让他们有立刻逃避现场的冲动，这也就是今天我们要讲的沟通忧虑心理。本讲将跟大家分析沟通忧虑心理的底层认知及其改变方法，下面开始正文。

1\. 沟通忧虑心理的底层认知

**沟通忧虑是指在沟通中，因为过度紧张与不安，影响沟通的心理状态**。具有沟通忧虑心理的人常常会害怕自己说话后对方不给回应，甚至害怕没有人听自己讲话，为此他们更依赖于用备忘录或信件传递信息。

然而，没有哪一份工作是不需要进行口头沟通的。曾有调查表明，具有沟通忧虑心理的人常常会为了把沟通需要降低到最低限度而歪曲工作中的沟通需求。由此我们可以认识到，如果组织中存在具有沟通忧虑心理的人该是多么严重的事情，他随时可能影响工作的质量。

1\. 产生沟通忧虑心理的原因

人类经过生物和文化的进化，慢慢拥有现在直立行走的身体和强于其他物种的大脑，并学会了如何感知、思考及与其他人进行互动。在这漫长的演变过程中，对陌生事物感到忧虑成为了人类保护自身和族群的一种警戒心理。例如:

· **进入一个新的群体，担心这个群体会不会接纳我们?**

· **所属的群体里加入了新的成员，担心会不会威胁到我们拥有的资源?**

· **遭遇陌生人，会本能地警觉，这个人会不会对我们资源和安全造成伤害?**

然而，并不是只有普通人会产生沟通的忧虑心理，很多口才好且沟通经验丰富的人同样也会有，因此可以说，一个人是否会产生沟通的忧虑心理，就要看他是否会利用文化进化的能力去调整生物进化的天性，换言之，就是**缓解沟通忧虑需要你从思想和行为两个方面着手改变。**

1\. 内在思想改造

曾有人问过两个参加搭讪训练的男生这样一个问题：在搭讪女生的时候，如果被拒绝，你会有什么感觉？

A 说：「搭讪女生被拒绝，这是很正常的事情。这个不行，就去搭讪下一个，只要你态度真诚，姿态友善，总有一个女生会愿意跟你认识的。」

B 说：「每次看到心仪的女生，我总是希望能够上前跟她们聊天。可是还没等我想好怎么开场，怎么用自然的方式去聊天，对方已经消失了。搭讪女生，真的不是一件容易的事。」

由此可见，**产生沟通忧虑的原因其实并不在于事件，而在于你本身对这件事的看法。**六祖慧能的禅语「本来无一物，何处惹尘埃」，正说明这个道理，如果你对这件事没有情绪，它又怎么会让你心神纷扰呢？

行为主义学家埃利斯博士和贝克博士做过几十次的研究也发现，**如果人们能够改变对事件不好的看法，用理性的态度取而代之，就能最大程度的减少沟通的忧虑心理**。人们不理性的思想，常常体现在以下四个方面：

1\. 逃避放弃

由于忧虑，你不断的从心里说服自己放弃接触陌生场合，但此时如果你能从理性角度问自己：为什么这件事会让自己感到紧张？**尝试把其中的原因描述地清楚些，你就发现问题其实并不大。**比如你想打电话给你喜欢的人，你很紧张，迟迟不敢行动，那让你紧张的原因是什么呢？担心对方拒绝你？你担心的理由是什么？是时间不对、说话不得体，还是不知道说什么呢？ 其实这些问题都只是你个人的想法，并非客观情况的反映，对方并不一定就是这样想的。

2\. 小题大做

事情一旦没有按照你预定的发展轨道进行，你就认为是事情开始变得糟糕了。例如，你不好好读书，将来就找不到好工作；找不到好工作，你就没有钱；没有钱你就无法好好生活；无法好好生活，你就只能偷拐抢骗；当你偷拐抢骗，就会被送进牢房；被送进牢房，你这辈子就完了。这就是典型的小题大做，当然，事实往往并没有你想象的这么可怕，**试着减少使用情绪化的词语，你会发现最差的结果也只不过是尴尬而已。**

3\. 以偏概全

一次不好的经历，就认为所有的事情都不会有好的结果，例如你觉得自己是一个内向的人，你就认为自己这么内向，应该怎样都说不好话了，就该安安静静坐在一旁。 这种用一时的表现定义为自己终生表现的行为，其实就是陷入了以偏概全的恶性循环里，**尝试跳出窠臼，找出相反的例子反驳自己的标签，你就能克服这种沟通忧虑的心理了。**

4\. 吹毛求疵

拥有这种思想的人常常苛求自己一定要表现得完美无瑕。心理学家曾经做过一个实验，随机找三组人去发表一场主题演讲，他们会被分隔开来，分别告知不同的演讲要求。第一组的人被要求演讲过程一定要表现地完美无瑕；第二组要求可以犯错，但是次数有限；第三组则允许无限次数犯错。

实验结果出人意料，演讲效果最好的居然是第三组，由于没有任何压力，他们可以随心所欲表现自己，而不像第一组，由于被要求要完美无瑕，只能小心翼翼，让整个演讲看起来很死板、僵硬。我们与人沟通时也是一样的，过分要求表现完美，焦虑感就会非常明显，但如果对自己、对他人不那么吹毛求疵，你反而更能表现得好一些。

1\. 外在行动改变

了解了内在思想中四种不好的负面想法后，你就必须结合行动去改变。 为了让你更好的克服沟通忧虑心理，你必须给自己设定一个切实可行的周详计划，以此来提高你的心理素质，减轻沟通忧虑心理。对此，我建议你分为五个步骤实行：

1、制定具体目标

要想克服沟通忧虑感，增强自己的心理素质，你需要明白你想要设定的目标到底是克服当众讲话的忧虑，还是与人接触的忧虑。如果你想克服与人接触的焦虑，希望自己面对任何陌生人时，都能够流利交谈，自然应对，这是你的具体目标。有了目标后接下来是第二步。

2、制定具体的行动方案

你要从易到难入手锻炼，刚开始，你给自己制定每天跟一个陌生人聊天的要求。这些陌生人，可以是服务员、销售员、快递小哥、图书管理员等等，而每次聊天，要求自己说出三句话就行。当你坚持了一个星期后，觉得这样没什么难度，就开始加大行动力度，每天跟三个陌生人聊天，每次聊天时间大概五分钟，如此循序渐进。

3、私底下演练准备

在开始行动之前，你可以在私底下演练几遍。先准备好几个问题，想一想怎么发问才得体才自然才不会惹人反感；设想一下对方是这样反应，如何应对，那样说话，又如何回答。有了这些准备，真正行动的时候，你就会更容易落实。

4、褒奖自己

当你在第一天完成了跟一个陌生人聊三句话的目标后，你就要褒奖自己，喝杯奶茶，跟朋友逛逛街，看看电影等都可以。每一次奖赏自己，千万不要夹杂自我批评的言语，如「这次聊天很拘束，做的不够好」或者「我还是太紧张了」。 记住，没有一个性格开朗的人会时常责备自己；也没有一个性格内向的人常常表扬自己。一旦你达成目标，一定要打从心底地赞美自己。

5、重复行动

完成上述四步后，你会发现只要你行动起来，从易到难一层层去克服这些心理障碍，沟通忧虑心理已经慢慢地不再对你造成影响。但是还不够，你需要加大难度，增加应用场合多加锻炼，直到自己可以轻松表现。

最后我们总结一下：

沟通忧虑是指在口头沟通或书面沟通中，因为过度紧张与不安，影响沟通的心理状态。人们产生沟通忧虑心理的原因，归根结底是不懂得利用文化进化的能力去调整生物进化的天性。居于此，本讲总结出沟通忧虑者常见的四种负面思想，包括逃避放弃、小题大做、以偏概全、吹毛求疵；并提出用五步，包括制定具体目标、制定具体的行动方案、私底下演练准备、褒奖自己、重复行动；以此给自己设定一个可行的周详计划，通过不断练习来提高你的心理素质，克服沟通忧虑心理。

## 第6节 如何让你的表达更直抵人心

大家好，今天的主题是《如何让你的表达更直抵人心》。

你会精准表达吗?对于这个问题，相信很多人都会回答，表达不就是说话吗？只要是嘴巴健全的人，都会说话。然而，精准表达是门艺术，会说话的人能够表达出自己的观点，而懂得精准表达的人，是能够在众多正确观点中脱颖而出的。

**所谓精准表达，是指开口就能讲重点，把自己的观点清晰地传达给对方**；而单纯会说话的人，话语往往过于繁杂冗长，毫无重点，让听者头疼，让自己烦恼。本讲将教会你学会精准表达，让你的表达更直抵人心。

1\. 会说话 ≠ 精准表达

如果你经常逛知乎，你就会发现这些话题的热度往往特别高：

「如何提高逻辑思维能力和表达能力？」

「无法直截了当地表达自己的想法，怎么办？」

「不善于社交，表达能力差的人在社会上有多吃亏？」

以上三个问题在知乎上超过 7 万人围观关注，我们由此可见，不管是在职场还是在生活中，不会说话已经成为很多人的阻碍。生活中闲聊、说服他人；工作中汇报、谈判，处处需要表达能力。普林斯顿大学曾对 1 万份人事档案进行分析，发现「智慧」、「专业技术」、「经验」只占个人成功因素的 25%，其余 75% 决定于个人的说话能力。

是否提升了个人的说话能力，你就更接近成功了呢？不一定！先来看一下哈佛大学的调查结果：在 500 名被解雇的职员中，因沟通表达不良而导致工作不称职者占 82%。注意，这里所说的沟通不是平时的交流，而是被公司认为工作不称职的沟通表达不良。职场中大家工作忙，时间紧，在时间就是金钱这个共识下，平时的闲聊沟通肯定是满足不了的，也只有精准表达才能符合职场这个商业场景。因此，我们可以说：**真正让你失去脱颖而出机会的，不是你不会说话，而是你不懂得运用精准表达。**

1\. 精准表达的真正意义

麦肯锡有一个非常著名的「30 秒电梯演讲」，它是这样说的：有一回，麦肯锡公司为一家重要的大公司做咨询。在咨询结束之际，麦肯锡的项目负责人在电梯间遇到了对方的董事长，董事长询问项目的进程，项目负责人当场一脸懵逼。由于没有短时间精准表达一件事情的经历，项目负责人自然无法在电梯从 30 层到 1 层的时间内讲清楚整个项目的进展。结果可想而知，这名负责人失去了这个重要的大客户。

经过这次「电梯演讲」的教训，麦肯锡终于明白，能够在最短的时间内把一件事情表达清楚是多么重要，于是他要求员工必须学会在短时间精准表达一件事。例如在电梯上升或下降的 30 秒内，将事情归纳到三点以内讲清楚。**麦肯锡通过 30 秒电梯演讲培养员工的表达能力，就是要员工掌握精准表达的技巧**。学会精准表达，将意味着：

1、开口就能说重点

如果你的话没有重点，听的人就会一头雾水，不知道你到底想要表达什么。**学会精准表达的好处就在于你能够将话语中的有效信息罗列出来，给听者一个清晰明了、有重点的思维逻辑。**

2、表达到位

如果你是一位推销员，你的目的是在与客户接触的有限时间内就把产品的特点清晰明了的展示出来，并让客户觉得「哦，这就是我需要的产品」。要想做到这一点，你说的每一句话都应该是有效的，表达到位的，你的谈吐也必须能打动人心，而想要达到这样的效果，学会精准表达的技巧，便会豁然开朗。

3、把话说得体

在日常生活中，人情世故的考验自然不会少，比如如何拒绝他人不伤面子，如何说服他人不伤和气，面对他人的问话，如何回答不失礼，等等。总之，**生活需要我们把话说得明白、到位、得体、出色，这样才能在职场中如鱼得水，立于不败之地。**

4、刻意练习也能精准表达

不知道你发现了没，「精准表达」不仅是说话不啰嗦、条理清晰、主次分明，这只是精准的外在形式，**精准表达更代表了一种易被对方理解且接受的表达思维。**每句话的「形」之下，必有「神」的支撑，这才是表达的思维模型。它的前提是倾听，是多元逻辑思维的搭建，是你通过学习一定的表达套路，最后达成的目的。当然，这种逻辑思维你可以通过刻意联系获得，我建议你做好以下三个方面：

1、拆解逻辑用语

逻辑用语是指语言中包含逻辑关系，需要经过思考判断才能得出正确结论的词语。职场中每个人都很忙，此时抛给对方一个逻辑用语，对方就需要特地停下手中的工作去思考你的问题，这无疑就是在浪费别人的时间。

如何破除这个难题？我的方法是拆分逻辑关系，将原来的逻辑用语变成一个指令对应一个反馈，并通过对方的描述来判断接下来该作何种指令。比如你想询问客户新产品的推广海报主色调希望是什么颜色，你提问的语句就不应该用到逻辑用语，让客户费力地思考，而是用一个假设的反馈去引出客户真正希望的主色调。你可以这样问：「你希望海报的主色调是红色的还是绿色的呢？」这样，客户直接在两者中选择其一，或直接说出他想要的第三种颜色。

2、用描述去代替专业术语

沟通是另一种翻译，沟通之前双方如果对某件事并没有共同认知，你就应该减少使用专业术语，多用你们之前的共同语言。比如，与小学生沟通，你可以通过故事告诉他一些人生道理；跟初中生沟通，你可以通过做游戏来完成；跟高中生沟通，你就可以通过讨论如何谈恋爱来达到沟通的目的。

3、拒绝上下文指代不清

逻辑需要上下文共同分析，上下文不清晰，就容易产生模糊，造成逻辑分析错误。如下面的一则笑话：

老婆给当程序员的老公打电话：「下班顺路买一斤包子带回来，如果看到卖西瓜的，就买一个。」当晚，程序员老公手捧一个包子进了家门。老婆怒道：「你怎么就买了一个包子？」 老公答：「因为看到了卖西瓜的。」程序员老公是这样理解的：如果看见有卖西瓜的，就买一个包子，如果没有看到卖西瓜的，就买一斤包子。

有人说，程序员是傻子，思维不符合逻辑。其实，凡是要从自身找原因，别人会理解错误，是否是自己说的不够精准？如何精准表达呢，其实只需列出 2 点就可以精准表达你的意思来：下班回家路上，

1、遇见卖包子的，买 1 斤包子

2、遇见卖西瓜的，买 1 个西瓜

最后总结一下：

本讲我们学习了精准表达的重要性，在职场中，**真正让你失去脱颖而出机会的，不是你不会说话，而是你不懂得运用精准表达**。精准表达真正的意义是开口就能说重点，能够表达到位，更能把话说得体。当然，并不是每个人都能够精准表达，但是你可以通过三招学会精准表达：拆解逻辑用语、用描述去代替专业术语、拒绝上下文指代不清。

## 第7节 如何尽可能的让别人说YES

大家好，今天的主题是《如何尽可能地让别人说「YES」》。

本课将介绍如何从提问、表达方式上作改进 ，让别人尽可能地说「YES」，在介绍的过程中会举出相应的例子，让你更好地理解这方面的内容。

好，我们就来进入这一课吧！

一、让人说「Yes」的提问

1.肯定式提问

举个例子：有一名超市推销员，正准备推广一组最近欧美很流行的希腊酸奶，这时一名目标顾客出现在他的视线内，顾客徘徊在一排排品牌酸奶前，不知挑选哪一种酸奶。

推销员思考了一下便走上前去问：「平时都习惯喝酸牛奶吧？」

顾客就回答：「是呀，我儿子平时早上早餐喝一瓶，放学回来还要喝一瓶。」

推销员说：「每天喝两瓶呀，看来是很喜欢喝呢。」

顾客说：「是呀。」

推销员进一步解释道：「新闻说喝酸牛奶比喝牛奶好，蛋白质高，对容易腹泻的人群又特别友好。」

顾客点点头：「可不是嘛！」

推销员又继续介绍：「重点是还好喝，你看，有蓝莓味、巧克力味、椰子味、抹茶味。」

顾客又点点头的道：「对呀，这几种我们都试过了。」

这时候推销员抓住机会问道：「你听说过这款希腊酸奶吗？比一般的酸奶还要浓稠，尝起来相当顺滑。最近新品促销，多买多送呢！」

顾客一下子提起了兴趣说：「哦？是吗？我看看。」

其实顾客在推销员的特殊提问下，没有意识到其实自己不停地作出肯定的回答，渐渐就形成了肯定的思维习惯。推销员趁机提出一种新的产品，还提出了优惠政策。这时候对于顾客来说，这种方式显然比强硬推销要容易接受。

当然，意外总是会有的，假如对方说「不是」，其实也没有关系，可以用惊讶或关心的口吻重复对方的话。

比如，假设刚才的对话中顾客没有作出肯定的回答，而是说：「也不是，我觉得原味最好喝，不喜欢那些奇奇怪怪的配料。」

推销员可以这么说：「噢！喜欢原味呀！」

顾客说：「是呀！我儿子也比较喜欢原味的酸奶。」

这时候推销员还是可以兜回来：「你听说过这款希腊酸奶吗？真正的原味酸奶，特别浓稠，最近新品促销，多买多送呢！」

即便对方的回答不是肯定的回答，你也可以用一种「原来如此」的语气来顺利掩盖意外，同时又可以让对方回答出：「yes！」

2.「二选一」提问法

先来举个例子：

一个男生对女生说：「我们去看电影还是去散散步？」

女生回答：「可是我没空。」

男生问道：「那么我们就去散散步吧。」

女生回答：「好吧，散散步倒还可以。」

不知道你有没有发现，男生一开始并没有问「我可以跟你看电影吗？」，因为他觉得对方脑海里已经回答：「不」了，在这种情况下无论男生如何提议，女生都可以直接了当地回答「No」。相反，「二选一」的提问模式限制在了回答「哪种更好」的情况下，而对方脑海中出现「不」的概率是比较低的，就会感觉「散步也就十五分钟、半个小时左右而已」。

二、让人说「Yes」的表达

1.对比原理

对比原理是这样的：**当两件事物一前一后地展示出来，而后者与前者的差异比较大时，我们往往会认为两者的区别比实际上更大。**

有一名女顾客走进了一家服装店，店内的衣服虽然不是名牌也不是私服；但是很多衣服都并非物有所值，一件普通的白色短袖衬衫就卖到了 150 元。

店内的一名店员其实老早就关注着这名女顾客，见这名女顾客在店内走来走去，翻动着价格牌，但并没有想要离开的冲动，便觉得可以尝试说服一下。下面是她们之间的对话：

店员说：「我觉得你手上这条裙子的颜色把你脸色衬托得很白呢。」

女顾客回应：「可是这条裙子有点小贵。」

店员说：「要不要看看这条，不同的质地，但是颜色和款式都是一样的。价格是这条裙子的一半。」

当女顾客最后决定要买便宜一半的裙子时，店员又说：「这件白色衬衫比你手上那条裙子还要便宜，是从韩国新进的货，要不要试一试？」

在这里店员运用了对比原理，先把相对价格高的裙子卖出去，再卖一件价格比裙子低的衬衣就会比较容易，即使那件衬衣并非物有所值。

2.拒绝——退让原理

这个原理的意思是**你先提出一个比较大的、极有可能会被我拒绝的请求，然后，当我拒绝这个请求后，你再提出一个小一些的、你真正感兴趣的请求。**

先来举个例子：

小 A 高考后的暑假想去隔壁俄罗斯一游，可是他觉得妈妈不会答应他的请求，于是乎他就跟妈妈说：「妈，我想去美国旅游。」

他妈妈就说：「美国？不行不行，现在暑假出国机票贵得很。」

小 A 就说：「好像也是，不如去俄罗斯吧，现在开通火车了，比机票要便宜呢！」

假装作出退让的小 A 就像我们平时看到的促销广告，比如一部普普通通的豆浆机，和同行竞品比较，既没有引进最新技术加强磨豆的细腻程度；也没有在最强调人性化的地方；也就是「方便清洗」方面作任何创新优化。但是它在广告里标价 399 元，标榜促销，直降至 99 元。对于消费者来说，这部豆浆机确实不值 399 元，但是 99 元却能吸引住消费者的眼球。

最后总结一下：

想达成自己的目的，让别人 say「yes」，我们可以从两个方面进行有目的的引导，即提问和表达。让人说「Yes」的表达式这样的，首先在开启话题之后，让对方尽可能地回答出「是的」、「对的」，以形成一种「肯定式」的惯性；如果对方说「不」，你也可以通过表达惊讶等一系列情绪来挽救局面。另外一种提问方式就是「二选一」，让对方作选择题而不是判断题，这种提问方式可以捏断对方说「不」的可能。让人说「Yes」的表达是这样的，通过对比原理，可以夸大或弱化一件事，达成我们所要的目的。通过先拒绝后退让原理，先把对方不可能接受的请求抛出来，然后在对方拒绝的时候，你再把你最想对方做的、相对小的请求引出来，由于你的退让，对方大都会有所退让。

## 第8节 如何与高冲突人格共处

大家好，今天的主题是《如何与高冲突人格共处》。

职场上经常会有一些高冲突人格的人，和他们打交道的时候，你会发现他们经常会莫名其妙抽疯，甚至把枪口对准你，让你也变得愤怒失控。就算你跟他们摆道理，讲事实，他们依旧我行我素，不认为自己有任何错误。

好，我们进入正文。

一、高冲突的医患关系

前不久，有一名家长带着发热三天的孩子到某医院门诊就医，后来经医生诊断，证实为病毒感染。留医治疗了两天之后，孩子的体温仍然持续下降，全身出现凹陷性水疱，医生再次为孩子诊断，认为是水痘病，但是该医生没有做充分说明就拒绝了再次诊治，要求家长带孩子去传染病专科医院。这名家长相当愤怒，最终闹到了院长那里，并放出了狠话：「你不开除这个这么不负责任的人，我就跟你们医院没完！」

虽然医生没有告知家长治疗疾病分专科的意义是其沟通技巧的问题，但像这类用威胁的口吻去试图操纵别人行为的家长，就是高冲突人群的代表。

这也不能全怪家长，我们也会有思考方式和行为模式受到过往经历影响的时候；而这个例子中，家长感觉没有受到外界的足够重视，所以他对外表达了愤怒。话说回来，无论是在职场还是生活中，我们无法避免和这类人相处，因此我们需要学习下如何与高冲突人格共处，在谈到相应对策之前，我们了解下身边的高冲突人格都有哪些。

二、那些高冲突人格

1.自恋型

拒绝接受批评的领导、善妒的同事、对清洁阿姨翻白眼的下属等等都属于自恋型。

这类人往往以自我为中心，他们喜欢让自己看上去高人一等，喜欢向外界寻求赞美，即便是微不足道的成就。而一旦得不到满足，就觉得自己受到了忽视，「怀才不遇」。当你跟他沟通的时候，一旦你开始聊你的兴趣爱好或者需求的时候，他们就会变得不耐烦或者生气。

2.边缘型

喜怒无常的上司、爱抱怨的的同事，爱侵犯他人私密空间，打听别人私事的邻居都属于边缘型。

这类人情绪不稳定，可能上一秒还跟你友好亲密，下一秒就对你怒气冲冠。当你发现你跟他们的羁绊越来越深，比如成为他们倾诉的垃圾桶的时候，一旦你做出避开他们的举动，他们就会感觉遭到了背叛，开始厌恶你。

3.偏执型

这类人用现代的话说就是有「被害妄想症」的人。他们总是疑神疑鬼，过度解读他人的行为，总是担心遭到亲近的人的伤害。于是他们时常先下手为强，用言语或肢体攻击他人。

「宁可我辜负了天下的人，也不能让天下人辜负我」，说出这句话的曹操就属于偏执型人物。有一次，曹操与陈宫在逃亡途中经过了吕伯奢住处，吕伯奢是曹操父亲的结义兄弟，便留曹操在府上住上一晚。当夜，吕伯奢出去买酒，吩咐家人杀猪来款待曹操。曹操半夜听到磨刀声，还有听到吕家人说「先绑了再杀」。曹操生疑，以为吕伯奢要加害于他。于是持刀冲出，将吕全家杀光！后看到厨房里绑着一头猪准备宰杀，才知道误杀好人。

4.冷漠型

这类人只关心自己的利益，而且对公平交易没有好感，希望手中握有特权。不在乎他人是否受到伤害，对他人遭受的痛苦漠不关心，往往还取笑他人对情感的重视，而且还喜欢操纵他人；而一旦他人失去了利用价值，就会决心与之断绝关系。

5.戏剧型

夸大自家货物真实成效的微商，爱在朋友圈深夜发伤感歌词配自拍的熟人，容易一惊一乍的妻子，经常向销售人员抱怨产品功效索要赠品的顾客，等等，都属于戏剧型。

这类人往往喜欢幻想自己是受害者，夸大事实和情绪，渴望得到别人的关注。

三、与高冲突人格的和平共处

与高冲突人格相处最关键的一点就是小心不要被吸进他们的疯狂当中。如何做到呢？我们可以采取五步法：**识破套路、稳住情绪、尝试沟通、冷静回应、确立边界。**

**第一步：识破套路**

高冲突人群发疯时，他们的目的很明确，就是让你也发疯，让你变得愤怒、内疚、羞愧、挫败、害怕。所以当你发现自己的情绪有了很明显的波动，比如从平静变得有攻击性的时候，你就要响起警钟了，那是高冲突人群设下的陷阱。

**第二步：稳住情绪**

稳住情绪是这五步中最难的一步，首先我们要了解一下情绪是怎么产生的：我们通过自己的五官接受信息，通过收集的信息对周遭所发生的一切立下主观的判断，这些判断或者说想法形成了情绪。

我们普通人会失控，就是因为在没有客观事实作支撑的情况下，盲目对信息加以处理。只有理解了这一点，我们才能使用强大的精神工具来控制住自己，不掉入高冲突人群所设下的陷阱里，也就是被人逼疯。

我们来讲个故事，看看主观臆断是怎么操纵我们的情绪和行为的：

黄小姐和黄先生因为一些生活琐事吵了起来。

黄小姐愤愤地说：「这么啰嗦，再也不帮你买东西了。」

黄先生也不示弱，大声喊道：「不买就不买，把银行卡还给我！」

黄小姐听到了这句话，瞬间眼眶湿润，她强忍着泪水从包里抽出那张卡，「啪」一声把卡甩到了桌上，然后音带颤抖着喊道：「还给你！都还给你！我自己有钱！」

黄先生听到这句话之后瞳孔收缩，脸部肌肉一丝丝抽搐，一边从桌上夺过银行卡，一边口中喃喃有词，径直走到门口，「砰」的一声关了门走了。

黄小姐此刻心力交瘁，她认为黄先生是不想过日子了。

之后的几天，他们都陷入了冷战当中。

其实黄先生之所以要拿回银行卡，不是因为他不爱黄小姐了，想分家了；而是因为他当时手头的钱用完了，没钱买东西，想自己去取钱再买。但是黄小姐基于黄先生所说的话下了自己的主观判断，觉得黄先生想离婚，这样的想法让黄小姐觉得很心凉，也导致了后来几天她采取了冷战，而不是主动去和黄先生沟通，确认清楚黄先生的真实想法。

所以说，控制好自己的情绪，才能做出明智的行动。

**第三步：尝试沟通**

运用同理心，学会尊重。在与高冲突人群发生冲突时，他们失去理性的原因往往是对你产生了「移情」。比如一些高冲突人群本来希望从你身上得到安慰，却因为你的指责而回忆起了小时候总是被否定的回忆，这种痛苦他难以承受，便把怒气发泄于你。这时候大多数人会选择反击，这种反击又会使高冲突人士提升攻击能力。

相反，如果你学会了稳定情绪，那么你就可以首先冷静下来。理解了他们因为性格上的缺失失去控制自己的能力，你可以选择单方面暂停对话，或者尝试换种方式与其沟通。比如尝试确认对方的感受：「你觉得我不赞同你的提议，是这样吗？」，聆听对方的想法：「我想知道你是怎么想的。」通过这些方式使对方感受到尊重，以缓和他们的激烈情绪。

**第四步：细节说明**

高冲突人群有时也会给你解释机会的时候，一旦遇上，你就可以讲讲事件的背景，这里的重点是用大量的细节去说明，满满的细节让人感觉到你的用心，同时也起到转移焦点的作用。

**第五步：确立边界**

设立界线包含说明自己的规则，提出违反规则的后果。比如，有一位同事总是在你旁边没完没了地抱怨，你可以说：「我得做完手头的工作才行，今天得准时下班陪人去看医生，先不聊了。」

我们来总结一下本讲的内容：

和高冲突人群和平相处，我们首先要辨别五种常见的高冲突人群类型。包括自恋性，不能接受批评的领导；边缘性，爱抱怨的同事；偏执型，疑神疑鬼的妻子；冷漠型，袖手旁观的路人；还有戏剧型；自卖自夸的微商。再者，为了和这类人和平共处，我们可以通过识破套路、稳住情绪、尝试沟通、细节说明、确立边界来应对高冲突人群带给我们的冲击。

## 第9节 关键对话时的沟通术

大家好，这里是今天的主题是《关键对话时的沟通术》。

看到「关键对话」这个词，我们通常会联想到类似两国首相会晤，商量治国对策探讨合作计划时，两位大人物在谈判桌上进行的话术大比拼。其实，出现在我们身边的「关键对话」和这些大人物的对话一样考验我们的沟通能力。比如开口说分手、应对有意的冒犯、批评同事的工作表现、指出老板的错误等等。处理这类对话的方式会直接影响到我们的生活质量、事业、圈子、人际关系。而我们人类由于基因使然，通常会采取的措施要么是以暴制暴，要么是逃为上策，这两种选择都没有解决冲突。

这一讲，我们通过运用《关键对话》一书的内容，来解决内容敏感而棘手的谈话，比如双方情绪激动的时候，如何运用有效的沟通术来避免严重后果的发生**。**

一、注意观察

当我们和别人激烈讨论的时候，我们体内的反应也同样激烈：神经内分泌带动肌肉收缩，呼吸心跳加快， 瞳孔缩小 ，严重的时候胃部痉挛。大脑在这种情况下容易停止工作，所以我们往往会忽视了对话时的气氛，深陷在对话的内容中无法自拔。

所以，你要学会识别关键对话发生时双方的情绪反应，比如**是否提高了嗓门、对别人作出不礼貌的手势或是变得异常安静。**

我们先来举个例子：一天，小铭和往常一样，下午回到 4 人间的宿舍，他在宿舍里养了一只猫，猫时不时会发春叫嚷。他刚一进门，一位惯常打游戏通宵的舍友就弹了起来向他喊到：「铭，你的猫又叫了，中午都把我给吵醒了。」

听到这句话之后，他楞了几秒，回忆起了平时中午回到宿舍时小心翼翼地进门，轻手轻脚地放包，已经很替这位「一觉睡天亮」的舍友着想了，便撇了撇嘴说：「谁叫你这么晚不睡觉打游戏，一直睡到中午。」

舍友听到这句话之后气得直接从床下下来，拍着桌怒吼小铭全名：「我告诉你，我怎么生活不关你事，你要么管好你的猫，要么我帮你管，明天我就把它给扔出去！」

小铭听到这种威胁自然也不甘示弱，两人的冲突越演越烈。

在这个故事中，如果小铭感到舍友的情绪开始变得激动，他其实可以这么想「哦原来他感到对话气氛不够安全，看来我得想办法提高他的安全感才对。」

二、保证安全

要想提高安全感，我们可以通过建立共同目的来实现。共同目的指的是，让对方感到你们的对话中是朝着同一个方向努力的，感到你关心他们的目标、利益和价值。反之，对方也能让你感到他们关注你的目标、利益和价值，这样你们的谈话才能在健康的氛围中展开。所以当谈话陷入僵局时，你可以问问自己三个问题：

**1、我希望为自己实现什么目标？**

**2、我希望为对方实现什么目标？**

**3、我希望为我们之间的关系实现什么目标？**

如果你发现你们的目的没有办法达成一致，这时候你就要**开发**一个共同目的，把目光投向对双方更有意义或回报更大的目标当中，而不是那些造成你们争执的目标。

我们回到小铭的故事中，小铭希望和舍友和平共处，希望舍友接受自己的猫，希望建立和谐的、相互理解的舍友关系。

所以想要实现这些目标，首先不能有的就是不必要的愤怒情绪。

三、控制想法

**在开启关键对话之前，控制情绪是最难的。**负面情绪产生的原因，

是我们对「看到了什么、听到了什么」产生了主观的臆断，然后对这些未经证实的片面想法加以感受，所以为了控制负面情绪蔓延，我们可以通过思考下面五个步骤，以及对应的五个问题来审视自己的状态。

1、关注你的行为表现——我是否陷入了沉默或暴力应对方式？

2、确定行为背后的感受——导致这种行为的情绪感受是什么？

3、分析感受背后的事实——造成这种情绪出现的想法是什么？

4、寻找想法背后的事实——形成这种想法的事实依据是什么？

5、注意似是而非的「小聪明」式想法，比如：

（1）受害者想法，把自己想成无辜的受害者，对方是邪恶的、错误的、愚蠢的。

（2）大反派想法，强调对方的错误或愚蠢之处。

（3）无助者想法，总认为自己无力做出任何积极努力，无法提出建设性的解决方式。

那么当小铭对舍友拍桌子直呼小铭其名，并且说出威胁话语的行为作出反应之后，他应该重新审视自己的行为。他的回应确实陷入了以暴制暴的怪圈中，导致他以暴制暴的原因是因为他感到愤怒，而愤怒产生的原因是由于听到舍友准备伤害他心爱的猫咪，但是舍友真的想伤害他的猫咪吗？

四、陈述观点

说服自己为关键对话营造好正确的条件之后，就是开口表达自己的想法的时候了。但是，我们要注意不要毫无条理地强加观点，因为很容易又再次陷入进退维谷的状态。我们可以根据下面五种技巧，开启敏感对话的开端。在这五个技巧中，前三种是「内容」方面的技巧，后两种则是「方式」方面的技巧。

1、分享事实经过

意思是如果我们以个人想法为基础展开对话的话，事实将永远无法得到关注。比如，

个人想法是这样的：「我想和你谈谈领导方式的问题，你总是故意刁难我，我都快被你逼疯了。」

陈述事实是这样的：「自从我到这儿工作以来，你每天都要见我两次，对别的同事从来没有这样的要求。而且你还让我必须先通报思路，然后才展开工作。」

2、说出你的想法。

说完事实，就是告诉对方你的想法的时候了，否则对方可能无法理解你到底在说什么。

3、征询对方观点。

为了自由交流观点，你应当这么问自己：「这件事学校老师会怎么想？」、「上司真的是在刁难我吗？」、「丈夫真的在搞婚外恋吗？」

4、做出试探表述

既能在结论中表现出适度的自信，又能欢迎对方对你的看法进行合理的质疑。比如在分享你的想法时，你可以把「事实是……」改为「我认为……」，把「人人都知道……」改为「有 3 位供应商和我谈过，他们认为……」，把「很明显……」改为「我有点怀疑是否……」。

5、鼓励做出尝试

如果你认为对方有些迟疑，应当在对话中明确表示希望听到他们的观点，无论这些观点和你的看法有多么不同。注意在鼓励的时候不要虚张声势，如：「这是我的看法，没人反对吧？」；相反，你可以抛砖引玉，比如：「或许我的看法不对，万一是相反情况呢？如果真正的原因是什么。」

五、了解动机

为了更好地鼓励对方说出想法，**帮助对方摆脱沉默或暴力的错误应对方式**，你还要了解他们的行为动机，在对话中表现巨大的好奇心和耐心。

1、询问观点。放到小铭的例子中，小铭其实可以问：「你对宿舍养猫是怎么想的？」

2、确认感受。这时小铭可以这么问：「你是觉得猫吵到你睡觉所以不想养猫，还是我们之间有什么问题？」

3、重新描述。如果舍友否定了小铭的想法，小铭可以重复一遍。而如果舍友肯定了小铭的想法，小铭可以进一步对对方的感受提出进一步的确认。比如，如果舍友说：「我发现你挺不尊重我的。」这时小铭就明白了舍友实际上只是把堆积的怨气撒到了猫身上。

4、主动引导。小铭可以这么问：「我可能过去有不尊重你的地方，可是我不太记得了，你能不能跟我讲讲是什么时候呢？」

5、赞同。当舍友说出了小铭也同样认同的观点时，要记住及时表达，进一步加强安全感，这样对话就可以往深一层推进。

6、补充。如果舍友的观点有遗漏之处，赞同共享的部分，然后小铭也得做出补充。

7、比较。当小铭和舍友的观点相距甚远时，不要简单地认为舍友就是错误的，而应当把舍友和自己看法进行比较。

我们来总结一下本讲的内容：

关键对话是指那些我们日常生活中棘手的对话，我们往往会出于天性而选择沉默应对或暴力回应。为了让对话有效进行下去，解决冲突和问题，首先要留心观察，看谈话的双方是否出现了很大的情绪波动；如果有，必须重新建立安全气氛，可以通过重新定位一个共同目标，达到相互信任的结果。除此以外，我们个人要了解自己的负面情绪从何而来，明白很多想法只是自己的主观臆断而非客观事实。有了这些破除僵局的充分条件之后，就要学会通过循循善诱的说辞来表达自己的想法，并且鼓励对方说出自己的想法。如果对方还是不愿意分享想法，这时候就要重新思考对方话语背后的动机。

## 第10节 销售类的成交沟通术

大家好，今天的主题是《销售类的成交沟通术》。

在开始本讲之前，我们先来讲一个失败销售的故事：一位衣冠整齐、仪态端庄、初出茅庐的信用卡推销员走进了一家私人企业的办公室。那时是傍晚 8 点左右，留在办公室的人寥寥无几，然而小 K 还在她的电脑前赶着稿。这名推销员手拽着一张自己的卡片，出现在了小 K 的座位旁。小 K 感觉有人在旁边，瞬间抬起了头，映入眼前的是一个微笑，不过笑容中略带一种「不好意思打扰到你」的感觉。

「你好，我们是 XXX 银行的，有兴趣办理信用卡吗？」推销员把名片放到了小 K 桌边。

「我现在在写东西呢，写不出来，脑袋有点沉。」小 K 没有直接回答推销员的问题。

「没关系，你有开通信用卡吗？要不要看看我们银行的信用卡服务？」推销员没有搭理小 K 的疲惫。

小 K 摇了摇头，其实她自己并没有意识到是什么让她有了抵触的心理，只不过她已经没有耐性听这名推销员的自我表演了。

不知道大家有没有遇到过一些推销员，他们并不会在初次或者聊天刚开始就推销他们的产品，他们往往会用一些技巧让你先喜欢上他们，让你觉得他们绘声绘色的安利不是一种别有所图。

他们是怎么做到的呢？这一讲我们就来介绍五个能帮助达成交易的沟通术。

好，我们进入正题。

一、您顾虑的是什么呢？

有一位销售员正在向一名新客户卖力地推销着一个项目，可惜到了最后的环节，客户对于这个大单还是举棋不定。只见客户盯着桌上的项目介绍文件，又抬头看看眼前的销售员：「我要再想一想。」

这时这名销售员并没有沉默不语在一旁干等，反而主动出击，他是这么说的：「陈总，其实相关的重点我们前期就讨论过了，容我坦率地问一句，您顾虑的是什么呢？」

这最后一句「您顾虑的是什么呢？」是关键。要知道，如果顾客说：「我要再想一想」往往就代表着这一单无果而终，而销售员在这一刻把握住了机会，捏断对方拒绝的可能，尝试了解对方真正的忧虑，探寻对方真正的需求，是运用了同理心站在对方角度思考问题的表现。

这一招适合处理顾客顾虑的问题，也就是当顾客出现顾虑迹象，无法承诺行动的时候。

我们可以根据下面的三个提问来处理：

**1、您对我们这个项目还有什么考虑吗？（目的是为了找出未发现的问题）**

**2、您出于什么原因担心？（目的是为了探寻顾客所顾虑背后的深层原因）**

**3、您对项目的下一步还有什么建议（目的是为了找出是什么阻碍了销售进程）**

二、做选择题而不是判断题

如果客户不给你询问的机会，作为销售员也还是应该主动出击。比如，有一名客户是这样说的：「你那个提议我再考虑考虑把，给我点时间，等到下星期，下星期给你电话。」

如果推销员这时候顺从了客户的要求，被动地等电话的话，他可能永远也等不了那通电话。而这名销售员是这么说的：「我们很欢迎您的来电，陈总，你看你平时工作繁忙，我来给您打电话，星期二下午三点，或者您觉得星期三上午十一点会不会比较好？」

这名推销员提问题的方式很明智，他并没有问「我给您打电话好不好？」，相反，他给客户作选择：星期二下午三点，还是星期三上午十一点。前者给了对方说「不」的机会，而后者，对方通常只能选择其中一种，而无论是哪一种，对于推销员来说都达到了目的。

三、只要三分钟

大部分人都很少会有耐性去处理问长问短的销售人员，所以往往会直接了断地说：「我没时间！」

而大部分销售人员在听到这类拒绝之后，往往也没有了脸面去继续死缠烂打，白白丢失了一位潜在客户。当然，死缠烂打绝不是上策，争取固然能打动人，但是纠缠却会让人烦恼。所以，懂得沟通的销售人员从一开始就把话说对了。

一名销售人员是这么说的：「我只要你三分钟时间，只要三分钟，我会让你对这个项目感兴趣，相信这个项目可以让你赚到钱。」

销售人员的这个说辞，实际上是减轻了客户在需要做重大思考时的负担。因为客户往往需要投入一定的时间去听销售人员作介绍，还要在短时间内做一个买还是不买的决定，耗费太多时间与精力。相反，表达不会耗费太多时间，让客户的心理感觉不是一件大事，更容易争取来一次「冲动消费」。

四、优先真诚，解决问题

人们心理往往很抵触销售，总感觉这些人是想从自己身上捞便宜。一名客户在听了长篇大论之后就忍不住抱怨道：「说来说去，还不是要推销东西？」

推销员听到了这句话之后，心理咯噔了一下，显然现在客户对他很不爽。如果销售员否定了顾客的质疑，反而会让人觉得虚伪。所以这时候推销员应该及时承认自己的行为，再把目光放在客户身上，让他感觉你对他的兴趣不是因为想从他身上得到好处，而是想为他解决问题。

销售员可以这么挽救：「你说的没错，我当然很想销售产品给你了，因为这款产品真的能解决你的问题，而且在性价比方面，是市场上几乎最高的了，所以才会想卖给你。有关这一点，我们要不要一起研究看看？下星期一我来看你？还是你觉得我星期五过来比较好？」

五、最有力的说服，是制造画面感

我们的大脑不喜欢那些抽象的描述，比如：「指出墙上你所能看到的优质的画。」这时，你的大脑无法作出反应，什么才是优质的画？而如果你问：「指出墙上你所能看到的黑白画。」你的大脑捕捉到了关键词「黑白」就可以马上反应和调动思考能力作出行动。

和客户推销也是一样，越是抽象的描述越难打动客户，因为你还让顾客去思考到底买了你的产品未来可以得到什么样的好处。反之，你具象地描述并顺利触发顾客毫不费力的联想，才是最有力的销售。

如果客户说：「我们晚点再联系吧！」

销售员可以这么说：「陈总，你可能对我们的业务还有别的想法，不过，我还是很乐意让您知道，要是能参与这项业务，对您正在负责的工作肯定是锦上添花的，比方说年销售额提升百分之三十，到时候您的团队肯定会大为吃惊，纷纷询问原因，到时候您肯定会受到上面的重视。」

我们来总结一下本讲的内容：

本讲我们介绍了五种能够促进销售的沟通术：

第一，当客户犹豫不决时主动问上一句：「您顾虑的是什么？」，来挖掘客户背后真正担忧的问题。

第二，是学会提问，让客户做选择题，而不是可以 say「No」的选择题。

第三，转移客户的心理负担，把问题说得简单一些，再简单一些。

第四，承认客户的质疑，以替客户解决问题的出发点为前提继续话题。

第五，营造画面感，让客户不费力地联想到相信你会有好事发生。

## 第11节 公司微信群沟通术

大家好，今天的主题是《公司微信群沟通术》。

如今，微信群已经是我们生活中很重要的一块社交地，微信群的特点是多人社交，是开拓关系的好入口。进入职场，你难免会进入公司大大小小的微信群，那么在公司的微信群里，你该如何正确地沟通呢，本讲为你支招。

一、工作群、专业群、亲密群

微信群不仅是朋友间闲聊的工具，更可能被作为推进公司发展的利器，从某种意义上说，微信本身就是媒体。我们都知道，传统媒体的最大弊端在于单向传播，以主唱者的姿态向受众传达一些经过严格「把关」的信息，受众缺乏自主性，只能照单全收。

与传统媒体相比，微信不仅具备真实性，而且还具备实时传播的时效性和互动性。这两个优势的结合，使其迅速成为当下信息交流的主要渠道。那么根据微信群的基本属性、性质，公司微信群都都可以分成哪些类别呢？

**1、工作群**

是公司所有微信群中严肃指数最高的一类群，群内人员包含公司老板、甲方大佬。这一类群一定是为工作所用，水群现象少，沟通要求效率至上，期间需要传输图片文档信息等。

**2、专业群**

群内成员具有共同属性或有相同的兴趣话题，比如「周五羽毛球小支队」群，这一类群是公司调皮指数高于工作群，群内成员志同道合，有共同话题，沟通时往往大家会比较活跃。

**3、亲密群**

由最熟的一部分人共同组成，平时在群内讨论任何问题都可以，群内调皮指数和亲密指数都高于前面两类群，这类群的存在宗旨就只有一个，开心就好。

二、微信群五种角色

要想在公司微信群内赢得尊重，你需要先来了解一下微信群内都有哪些角色，你在其中又扮演着什么角色？

**1、领导者**

微信群内最有威望的人，作为领导者，一般不会轻易在群内发言。如果你是微信群内的领导者，你可以肆意地在群内做任何事情，但是尽量不要发语音，以证明你对其他同事的体贴。

**2、维护者**

他们对大多数事情没有兴趣，但是在讨论到自己的部门或领地时会迅速回击。作为维护者，宽容和友好可能比威严更重要，要守护自己的利益，就容易显得用力过猛，连珠炮怼人很过瘾，但是很可能会失去全单位人的心。

3、加戏者

这个角色的人会拼命想着在公司微信群里展示自己的乖巧懂事、秀能力，他们往往富有进取心，但容易用力过猛。作为加戏者，要注意维护和平级同事的关系。你可能只是简单地想跟领导撒娇，却一下子得罪了一大批人。

4、围观者

平时没有他们太多事，主要以称赞、夸赞为主，偶尔也会进谗言说怪话，这部分人绝大多数是事业已经停滞不前的。作为围观者，没必要太过于展示自己的高明，要知道你在负责人心中已经是老油条这种让人头疼的形象了。

5、小透明

地位比展示者和围观者都低，基本上说什么都没有人回答，以新人为主，社交能力一般，工作了好些年还是小透明的人。作为小透明，你应该安心把事情做好再说，先给自己定一个人设，奔着这个目标努力。

三、微信群的生存规则

没有规则不成方圆，有人的地方就有规则，忽视规则，不仅会引发不必要的矛盾和误会，还会伤害到自己或他人。要想在微信群生存也是一样的，以下三大微信生存规则，你需要先了解一下：

1、入群基本礼仪

刚被邀请进公司微信群，你可能会迎来群内人员对你的欢迎，但是先不要急着回复，此时你更应该做的是先看群公告，了解本群的基本规则，接着是修改你在群内的昵称备注，以便让群内成员最快认识你。备注的格式可以是你所在部门加上你的名字，如果你有其他代号，也可以在名字后面加上。完成以上工作，你就可以在群内做简单的自我介绍，并答谢大家的热情欢迎了，期间注意礼貌用语即可。

2、平日交流规则

· **关注：**在公司微信群内，你可以作为小透明存在，不经常发言互动，但也要经常翻看聊天记录，难免有一些事关自己，需要反馈、帮忙的信息。

· **尊重：**不管是公司的全员群还是部门群、兴趣群，只要是公司的微信群，你都不要抱有随便的态度，比如乱发言、晒图、交流。**微信群也是公共场合，一定要尊重他人，同时也要注意个人形象。**

· **帮忙：**看到群内有需要帮忙的，能帮则帮，别人会感谢你，群内的同事也会认识到你是乐于助人的。当然，要是你真的帮不上忙，也不需要多发言，避免求助信息被淹没。

· **求助：**可以在群里求赞、拉票、求助，但记得发个红包表示诚意，红包大小无所谓，尽量人人有份，这样别人收了你的红包，帮忙也会用心些。

· **图文：**能发文字和图片就少发语音或尽量不发，除非你实在时间紧迫，或者不方便打字，但事先一定要先说明。

· **低调：**炫耀可以，适当的炫耀让别人知道你有哪方面的技能或兴趣爱好，需要时相互联系。但别过猛，人们普遍不喜欢爱炫之人，经常晒容易引起反感。

· **友善：**群里有人起冲突，不要火上浇油起哄，尽量岔开话题，显示长者风范。遇到别人发的争议视频、言论、图片，克制住，先看别人怎么说，别轻易被挑起冲突。

四、退群流程

天下没有不散的筵席，辞职在职场中很常见，辞职了要跟公司跟同事散开了，那之前加入的各种公司微信群还有必要留着吗？大部分人觉得要退，主动退才是明智的选择，但是如何退群，还有一番技巧，我提供两种方法：

· **大群默默退，避免「动摇军心」。**很多公司都公司全员群，你不一定与其中的每个人都认识或熟络，但在群里的一言一行会对其他人造成极大的影响。即使是退群，也要注意你的言行，过于高调的宣告你离职了，一方面显得你过于轻浮；另一方面，这也不是老板愿意看到的，你可能会动摇军心——又一人离职了。

· **小群寒暄几句，再见亦是朋友。**同一小群的成员接触更为频繁，甚至会出现职场之外相对亲密的私人关系，因此即使离职也不用刻意避讳，最好是打一声招呼，然后再退群，不要给人留下「人未走茶已凉」的不良印象，毕竟江湖虽远，相逢总会有时，再见亦是朋友。

最后总结一下：

进入职场，你难免会进入公司大大小小的微信群。本讲就根据公司微信群的基本属性、性质，将公司微信群分为三大类：工作群、专业群、亲密群。不管是在哪一类群，一定会存在五种角色：领导者、维护者、加戏者、围观者、小透明，那么你在公司那些大大小小的群里又扮演着什么角色呢，你都知道公司微信群的生存规则吗？入群后先了解群公告、修改群名、礼貌的打招呼；平时在群内交流注意：关注、尊重、帮忙、求助、图文、低调、友善；如果你离职了，不要忘记退出公司微信群，退群时也要注意两点：第一，大群默默退，避免动摇军心，第二，小群寒暄几句，再见亦是朋友。

## 第12节 会议等特殊场合的发言术

大家好，今天的主题是《会议等特殊场合的发言术》。

当领导在会议上点名让你表达意见的时候，你会不会脑海一片空白，不知从何叙述你的观点，所以东抓一点西抓一点，到最后还是泛泛而谈，让领导、同事一脸懵逼？你会不会感叹为什么有的同事总能逻辑清晰地表达他们的观点，让领导、同事频频点头？

这一讲，我们就来介绍一下能提高你职场软实力的会议发言术。

好，我们进入正题。

一、发言准备

无论你是会议的发起人，还是会议的参与成员，提前做好会议之前的准备，都可以让你避免在众目睽睽之下因为不知所云而出丑。

假如你是会议的发起人，你得提前确立好你这次**会议的主要目的、需要解决的问题、参与人、会议纪要人、关键发言人、开会需要的 PPT、时间长度、设备工具、以及提前以文字形式通知参与者会议的主要内容。**

假如你是会议的参与者，你得根据**自己的身份和岗位**，以及**开会内容、类型**提前**理顺你的观点、并准备好问题。**比如如果是你的直属上级发起的会议，而你正好也在负责相关项目，你有极大的可能会受到他的点名，让你起来发表一下意见。同时，根据会议要求准备好相关材料，如**发言 PPT、相关佐证你观点的数据以及图表等等**

还有，根据所在企业的风格，会议的**发言风格**也要跟着改变，提前准备。比如，在比较自由的新兴行业工作，所属公司的会议通常会比较注重创意，鼓励各层次的员工表达自己的个人意见，而弱化多余的客套话。相反，在传统企业开会说话可能就要比较委婉，并且把握辈分尺度。

二、四种常用的发言结构

1.黄金圈法则结构

黄金圈法则最早是由一名美国的顾问公司创办人西蒙斯涅克提出。黄金圈由三个圈组成：

**最里面的一个圈是「Why」（指做一件事的原因）；**

**然后第二圈是「how」（指做好这件事的具体操作方法）；**

**最外围的一圈是「what」（最终得到什么）。**

他指出大部分人在介绍自己产品的时候都是由外往内，也就是遵循「what-how-why」；而成功的企业，如苹果，在介绍产品时却是与普通企业相反的，是**由内往外**的顺序，也就是「why-how-what」，这种方式是**通过一开始就传达你为什么要做这件事，让别人首先认同你的理念，再告诉他们你打算怎么做，会产出什么样的结果，从而激励他们与你一同行动。**黄金圈这种结构模式，适合运用于向开会的上级提出一个新的观点或项目的时候。

2.PREP 结构

PREP 四个英文字母分别代表：**Point，观点；Reason，理由；Example，案例；Point，再次讲观点。**

PREP 结构也也可以理解为我们经常听到的**总、分、总**结构。**先抛出你的结论或观点，再分论点描述，在每个分论点下又可以往下细分出几个小论点，每个论点通过真实且与论点相关的数据、现象或案例作支撑，最后再作总结，以重复和强调你的结论或观点。**

举个例子，在会议开始之前，你想让领导原则上同意一个项目的提前启动，所以在会议开始的时候，你就得让领导明白你想他做什么，然后他才能思考你接下来所说的内容。所以不要说：「我分析了一下市场部调来的数据……」而是直接抛出你的观点：「我想请你提前启动项目 A。」

然后再通过「论点+论据」的结构来加强你的观点，你可以这么说：「提前启动 A 项目可以帮助新品牌在进入市场前预热，根据内部消息，我们的同行 B 公司上个月就是这么做吸引了近十万的粉丝。」

最后再总结你的观点。因为你的初衷是想让领导尽快行动，所以你要让他做选择题而不是判断题，你可以这么说：「我觉得我们可以选在下周二早上，或者下周三早上开启项目 A，您觉得哪天更合适？」

3.时间轴结构

**时间轴结构指的是过去、现在、未来。**按照时间轴结构你什么都可以说，想法也好，事实也好。通过时间线索，将不同的事物或者故事联系起来，但也离不开清晰的逻辑。由于时间轴中的时间跨度大，要么五年、十年、要么五十年、一百年，特别适合各种领导用于周年年会汇报。

举个例子，马云在 2017 年世界互联网大会上的致辞就用到了时间轴结构。

他说：「**200 年以前**，蒸汽机出现的时候，人们担心蒸汽机会取代我们的工作；**100 多年以前**，当电力出现的时候，人们担心电力会带走很多工作。 其实新技术不是让人失业，而是让人做更有价值的事情，让人不去重复自己，而是去创新，让人的工作能够进一步进化」**这里是马云提到关于「过去」的时间点，即 200 前和 100 年前。**

「**今天**的互联网企业是时代的宠儿，我们从来没有遇到过如此的机遇，也从来没有获得过如此的财富，更重要的是我们应该担当从来没有遇到过的巨大责任，时代给了我们技术的能力，我们唯有不断创新、不断创造新的技术和创新，与这个时代相匹配，我们应该靠创新赢得市场，要靠技术赢得利润，要靠担当、要靠共享、要靠普惠精神，才能赢得尊重。」**这里是马云提到的关于「现在」的时间点。**

「我认为人类共同的**未来**，所有的人类、所有的国家都应该联合起来，相信年轻人，而不是相信武器，我们要相信技术，我们要拥抱技术，我们不应该害怕技术会冲击我们昨天的既得利益和冲击我们习惯性的思考。」**这里是马云提到的关于「未来」的时间点。**

4.金字塔结构

金字塔结构的结构模式是这样的：**问题——原因——对策——结果。**这种模式在公司会议发言和报告中很常用。

举个例子：

一名员工说「上月，我们公司的用户数减少了 5%，这在我们公司近三年来的第一次，问题很严重，我们得思考一下原因。」（这是**「问题」**）

「我们的市场部通过调研和后台数据监测，发现一个重要原因导致用户数的减少。首先，我们平台最新上架的两件商品 A 和 B 不符合我们用户的调性。（这是**「原因」**）

「我们得马上下架这两类产品，另外，我们的市场部最近会和产品部门一起开个会，想想应该策划一个怎样的新产品。」**（这是「对策」）**

「我们做了市场和竞品调研，并把相关数据和策略提供给了相关部门，他们也提出了很多的策略性建议，反馈到我们团队这边，有助于我们做出了更好的决策。」**（这是「结果」）**

三、控场人的发言术

有些时候开会，原本定了两个小时，最后却开了四个小时，效率非常之低。其中一个原因往往是因为参与会议的成员中，有说话啰嗦、逻辑紊乱的人。这时候，作为会议的发起人，得具备一定的控场能力，学会控制进度，不失礼貌地打断发言人的长篇大论。而「**打断说话者的思路」**这一招就可以一石二鸟。

举个例子：一个关于如何涨粉的会议上，一名中层员工讲了许多关于「为什么涨不了粉」的理由，然而这并不是领导想要听到的内容，如果这时候领导说：「时间有点不够了，我们先来谈谈有什么措施可以解决吧！」这样的打断显然就有点粗暴了，往往会置发言人于尴尬的局面。这位领导可以这么说：「你觉得理由 C 可以怎么改进？」打断说话者的思路，让说话者思考你的问题，这样，既可以重新回到主题上，又保住了发言人的脸面。

我们来总结一下本讲的内容：

在发言之前，无论是发起人还是参会人员都需要提前对会议内容作准备。无论是会议发言还是其他场合的发言，最忌讳的就是说空话，把话说散了，让其他参会人员云里雾里。所以发言术最强调的还是逻辑性，这一讲就介绍了四种最常用的发言结构，分别是黄金圈法则结构、PREP 结构、时间轴结构还有金字塔结构。最后还介绍了如何礼貌地打断说话者来确保会议在规定时间内顺利进行。那就是「打断说话者的思路」。

## 第13节 富有同理心的有效沟通

大家好，今天的主题是《富有同理心的有效沟通》。

本课将介绍同理心的概念，然后聊聊同理心如何培养，最后将通过生活工作中实际的对话例子帮助你，真正做到富有同理心地有效沟通。

一、什么是同理心

先看一个例子：

朋友跟你说：「他为什么拒绝我呢，不开心？」，你回答：「对，确实身为好朋友的，小忙帮一下也可以的，如果我是你，遇到拒绝我也会有点儿失落，其实你不用不开心，可以去问问小王，他是很愿意帮忙的人，我们的重点是先解决问题嘛」。

**同理心概念可以分成认知成分，即理解他人观点和，以及情感成分，即感受他人情感这两个方面。**这个例子就充分用了**前后用到理解与感受，同时还加入了转移。**先是用「确实身为好朋友的，小忙帮一下也可以的」这一句抓住当事人的内心世界，肯定当事人内心承认「好朋友间的帮忙」这一结论并没有错；然后用「如果我是你，遇到拒绝我也会有点儿失落」这一句，反馈给当事人，身同感受地表现出自己理解了当事人；最后用「其实你不用不开心，可以去问问小王，他是很愿意帮忙的人，我们的重点是先解决问题嘛」这一句话来转移当事人的焦点。

这个例子中，沟通者具备了**区分与辨认他人情感状态的能力，假设对方观点和角色的能力，最后是经验情绪和反应的情感能力，**这三种能力就是产生同理心的三种必要成分。

我们具体来具体来了解一下什么是同理心？同理心在学术上的表达可以是：「设身处地理解」、「感情移入」、「神入」、「共感」、「共情」。泛指心理换位、将心比心。也就是设身处地地对他人的情绪和情感的认知性的觉知、把握与理解。同理心还主要体现在情绪自控、换位思考、倾听能力以及表达尊重等与情商相关的方面。

好，听了这么多概念性的东西，可能你还没明白，我们进一步说说人话。

关于同理心，这里给你准备一份原则清单：

1\.  我怎么对待别人，别人就怎么对待我。

1\. 想他人理解我，就要首先理解他人。将心比心，才会被人理解。

2\. 别人眼中的自己，才是真正存在的自己。学会以别人的角度看问题，并据此改进自己在他们眼中的形象。

3\. 只能修正自己，不能修正别人。想成功地与人相处，让别人尊重自己的想法，惟有先改变自己。

4\. 真诚坦白的人，才是值得信任的人。

5\. 真情流露的人，才能得到真情回报。

二、同理心的培养

了解完同理心的概念，接下来聊聊同理心该如何培养可以分为四个主要步骤：

**1、先倾听自己的感觉。**同理心的起始是先倾听自己的感觉，假如无法触及自己的感受，而要想体会别人的感受，就太难了，因为这个领域对你来说还是一片空白呢！因此，首先你必须能把自己调整到可以发掘自己的感受，能体会这些感受。

**2、表达出自己的感觉**，重要的是选择表达感受的方式。

**3、倾听他人的感觉。**一旦你自己的感受与表达方式不再干扰你倾听别人后，你才能开始练习体会他人的感觉；可以帮助你找出别人感受的线索很多。

**4、用体谅来回答他人的感觉。**最后，你一听到别人的感觉就会发出某种反应，并能让对方认为你听进去了，且能体会他的感觉。

同理心发生的四个过程可以总结为：**倾听自己以找出自己的感受、表达他们、与体会他人的感觉并与之起共鸣**。

三、运用同理心作有效沟通

现在我们知道了，同理心指的是站在当事人的角度和位置上，客观地理解当事人的内心感受及内心世界，同时把这种理解传达给当事人。现在我们进入实战沟通，从三组例子来帮助你习得运用同理心来作有效的沟通：

1、错误的例子

包括下面将用具体的对话给你演示：

女生说：「我太累了，只想待在家里马上下班。」

如果你答：「不想也知道，你一向就是懒。」

**则是你在表达批评、指责、抱怨。**

女生说：「想出去中午吃饭吗？」

如果你答：「你就是只猪，满脑子只有吃。」

**这里理解为你在冷嘲热讽。**

女生说：「想吃个橘子吗？」

如果你答：「这不是橘子，这是橙子。」

**这是说明你是在否定与挑剔对方的见解。**

这组栗子主要在于忽视对方，对对方说的话采取抗拒、不配合的态度，强化他人的负面感受，致使对方有受伤害感觉，

**这是说明你是在否定与挑剔对方的见解。**

这组例子主要在于忽视对方，对对方说的话采取抗拒、不配合的态度，错误的回应都是很伤人的沟通方式，会让对方产生生气、失望的情绪，也让人的怨气越来越多，甚至可以说，这些回应都是引起将来冲突升级、关系破裂埋下的定时炸弹。

2、没错误、但也不怎么正确的例子

请看演示：

男生说：「我明天还得加班，真是累人。」

如果你答：」我知道了，你早点休息吧。」

**这种回答只是处理事情，并没有处理到对方的心情。**

女生说：「今天领导在单位又批评我了，他嫌我报表打得慢。」

如果你答：「别生气了，你们领导就是一个事多的人，跟他一般见识干嘛。」

**这种就是不问事情的前因后果的安抚，一种盲目安抚。**

女生说：「单位的人际关系真是不好处啊，今天领导又联合小 B 一起来排挤我。」

如果你答：「在单位上班都这样啊，想当年刚开始进入现在这个单位时怎样怎样，一连串叙述自己当年的不良人际关系史。」

**其结果则更易令对方觉得被误解、有挫折感，而你只是用自叙来满足自我需求，并没有关心到对方。**

以上这三个栗子具体表现现遗漏对方的感受，光处理事情，不处理心情，致使对方觉得被误解，有挫折感，看似没错误、但也不怎么正确，没有运用到同理心。

3、有同理心的例子

请看演示：

女生说：「今天客户当着那么多同事的面在公司里和我大吵了一架，让我很是难堪。」

如果你答：「我很理解你的心情，发生这样的事情，的确很让人生气、难过呢。」

**这里准确的回应就是运用了同理心。**

女生说：「我穿这件衣服好看吗？」

如果你答：「这件衣服颜色很美，把你的肤色衬得好极了。」

**这是热情、用心的回应。**

女生说：「今天领导当着大家的面称赞我。」

如果你答：「真的吗？哇，你真是太出色了，我真以你为荣。」

**这说明你用了充满积极感情的认同。**

这组例子中，**都是以热情、用心的回应来接纳对方说的话，准确辨认和反馈给对方重要而明显的感受，并表达自己心中的想法及感受，这是正确运用到了同理心来沟通。**

好，最后给你总结一下本课的内容：我们是通过一个个对话例子讲到了同理心首先需要的是理解他人观点和感受他人情感；以及运用同理心者需要的三种能力，区分与辨认他人情感状态的能力，假设对方观点和角色的能力，经验情绪和反应的情感能力。培养同理心有四个步骤，分别是先倾听自己的感觉、表达出自己的感觉、倾听他人的感觉和用体谅来回答他人的感觉，**总原则是：先处理心情、再处理事情。**把对方的心情回应到了、安抚好了，才能再说别的事情。本课第三部则用了三组实际对话例子帮助进一步理解并运用同理心去沟通。

## 第14节 在任何场合说服任何人

大家好，今天的主题是《在任何场合说服任何人》。

《在任何场合说服任何人》要求我们的是「说服力」，所谓说服力，按照百度百科的说法是指说话者运用各种可能的技巧去说服受众的能力。今天我们的真实世界中，几乎任何行业、领域、个人都需要用到说服力。母亲需要说服小孩子吃饭，商人说服消费者埋单，员工说服上司支持他的方案，创业公司说服投资人投资，写作要用到说服力，在职场沟通、说话，做 PPT 都需要用说服力。由此可见，说服力是现代人必备的核心能力之一。

本课将给你介绍两个特朗普运用说服力的例子，好，我们进入正文。

一、最高段位的说服力

按照美国的一本重量级的说服力新书《以大制胜：怎样在这个事实根本不重要的世界里使用说服力》的观点来说，**由说服成功带来的结果可以分为三种：**

**第一种普通民众式的说服，结果就是你不讨厌我就行；**

**第二种是成功地说服到你喜欢我；**

**第三种是你不仅仅喜欢我，还要听我指挥。**

以上三种说服力如果按被说服者的察觉度区分，第一种会让你明显感觉到对方就是在说服自己；第二种让人也知道对方在说服，在用套路，但你很乐意地接受了；而第三种是让你毫无知觉地被说服，并不知不觉地跟着对方的指挥去执行。而我们今天要讲的《在任何场合说服任何人》中的说服力，就是刚刚说的第三种说服力——也是现实中最高段位的说服力。

先跟大家分享美国总统特朗普在竞选时，参与的一次电视辨论的对话，对话中的凯利是主持人，当时凯利就问一个尖锐的问题，一般人对于这样的问题，基本就没办法申辩，而特朗普却说出了神级的回答。以下是对话内容：

凯利问：「人们都喜欢你说话直言不讳、不用政客那一套，但你这不是没有缺陷的，特别是对女性。你曾经把你不喜欢的女性叫做猪、狗、懒鬼、令人恶心的动物，你的 Twitter 账号，等等。」

特朗普：「我只说过罗茜·奥唐纳。」

凯利：「不是的。你的 Twitter 账号……」

特朗普**在面对观众的捧腹大笑连忙说**：「谢谢，谢谢。」

凯利：「准确地说，你说过的人绝对不止罗茜·奥唐纳。」

特朗普：「对，你说的对。」

凯利：「你的 Twitter 账号经常有蔑视女性的言论，你曾经在《明星学徒》节目里公然贬低女性。你这是一个我们要选为总统的人应该有的气质吗？希拉里说你正在参与对抗女性的战争，你怎么面对她这个指控呢？」

特朗普：「**我认为「政治正确」是这个国家的一个大问题**。很多人就此指责我，但是我没有时间去表现「政治正确」。跟你说实话，这个国家也没有时间，**这个国家现在有大麻烦。我们不再取胜了！在贸易和边境问题上我们输给中国、我们输给墨西哥，我们输给所有国家。**坦白地说有时候我说的话是为了好玩、是开玩笑，我们很愉快。我说了就说了。梅根，你一直对我不怎么样，但是我一直对你很好，你不喜欢我也没办法。但是你知道吗？**为了这个国家，我们需要力量，我们需要能量，我们需要速度，我们需要大脑，才能扭转局势。**这就是我现在可以告诉你的。」

以上就是对话的内容。如果是你代入进去，在主持人说你歧视女性，你会怎么回答呢？解释吗？辨解吗？举例任何细节、任何以往的经历来证明自已一直都是尊重女性，也顶多是不减分，但是特朗普却做到了加分，这是教科书都教不了的说服技巧。

二、先同步、再领导

我们具体拆解一下特朗普的神级说服。

他先是回答了一个人名：「罗茜·奥唐纳」，可能你还不知道，罗茜·奥唐纳也是一个电视节目主持人，但是她非常的白左，大部分的人都非常反感她。白左是的意思是：无知且自大，同情全世界，觉得自己是救世主。就这么一个名字的**一句话，却起到了三个作用：**

**第一个是回避了尖锐的问题；**

**第二是让观众哈哈大笑；**

**第三是与观众取得了感情同步。**

三个作用就帮助特朗普将局面扭转了过来。

然后特朗普用「政治正确」，说美国已经没有时间搞「政治正确」那一套了，这相当于占领道德制高点，在国家的大事大非面前，普通人的对错行为都变得几乎可以暂时忽略。

最后特朗普还说了：「为了这个国家，我们需要力量，我们需要能量，我们需要速度，我们需要大脑，才能扭转局势」。这一句明显是领导的话，让公众感觉到特朗普是能够领导国家、能够领导公众，同时还知道如何去领导

相信在看完上述对话的大多数人都愿意放下成见，放下特朗普的小问题，转而关注关乎国家生死存亡的大问题，而所有人都以为特朗普无法回答这个尖锐问题，在等着他出丑时，却被特朗普不知不觉地说服了。

从感情同步，到占领道德制高点，特朗普用的就是「**先同步，再领导**」这种让你毫无知觉地被说服，并不知不觉地跟着对方的指挥去执行的说服套路。

三、神级的说服套路

我们再看一个神级的说服套路，就是特朗普在共和党党代会的演讲，主题是：政治正确，我们再也承受不起！我将截取部分内容配合说明到底特朗普具体用了什么套路，下面的标题是我总结的套路，标题以外的就是特朗普演讲原文的节选。

1、站在对方立场，感同身受地宣泄能量

周一，我们听过三位家长玛丽安，萨宾和杰米尔的倾诉，他们的孩子被非法移民杀害。几位家长仅仅是万千受害者中三个勇敢的代表。当我的团队在全国游历，**没有一件事情能对我产生更深的影响**，**只有那些我同失去孩子的父母们共同度过的时间**。他们失去了孩子，因为在我们国土上肆虐的暴力。**这些家庭没有迫切地提出抗议，没有游行示威去保护他们的利益。**

**2、寻找替罪羊，让人平衡，觉得你懂他们**

因此，**我的竞争对手将永远不会遇到他们**（这里的竞争对手指的是希拉里）**，不会去分担他们的痛苦。**相反，她更想去那些提供避难所的城市。然而，**哪里是凯特的避难所？哪里是玛丽安、萨宾和杰米尔孩子们的避难所？哪里有避难所去保护那些被残忍杀害、忍受惊恐折磨的美国人？**

**3、一个细节满满的、非常具体，且听到懂的美好未来**

这些受伤的美国家庭是孤独的。但是，他们将不再孤独。**今晚，总统候选人和整个国家站在他们身后，支持他们，去传递他们的爱，以他们的荣誉起誓，我们将拯救更多的、无数的家庭，免遭同样可怕的命运。**

**我们将建起巨大的边境墙**，**去阻挡非法移民，去阻挡黑帮与暴力，去阻挡毒品涌入我们的社区。**我很荣幸，得到了美国边境巡逻队的支持，将与他们展开直接合作，共同保护我国合法移民体系的完整性。

以上就是特朗普的演讲节选。

特朗普先是用「他们的孩子被非法移民杀害，几位家长仅仅是万千受害者中三个勇敢的代表」来**制造一个危险**，然后用「这些家庭没有迫切地提出抗议，没有游行示威去保护他们的利益」一种身同感受的姿态，即做到了同理心，又帮助国内类似他们的人群来渲泻能量。这里是套路的第一部分，即**站在对方立场**，**感同身受地宣泄能量。**

第二部分就直接指出希拉里不仅不会去分担他们的痛苦，并且在希拉里的参选政纲中连避难所也没有考虑，为了就是将希拉里树立成为全国的敌人，**打击了希拉里**。连续的三个问句，把民众的情绪推高，**让听众心里得以平衡**，让听众感觉到特朗普**更懂得他**们。

第三部分特朗普用了两组方向性的对比，先说明如果他当选未来的画面是怎么样一个**美好未来**，具体会做哪些事情的**解决方案。**值到注意是特朗普在描述具体做的事情时，并不是列出要做什么之类的清单，清单听众也不一定听得懂，特朗普用了一个神级的词，就是「巨大的边境墙」，之后媒体说特朗普用了「**巨大的边境墙**」赢得了大选。「巨大的边境墙」是**极其具象的词**，每个人听了后，哪怕是小学生听了后，都能马上在脑海中形成巨大的墙的记忆，特朗普演讲全长 8 千多字，讲完后，相信很多人都会忘记特朗普讲了什么，**但一定会记住这句「巨大的边境墙」。**

好，给你总结一下本课：我们先是介绍了说服力的概念，说到了说服结果可以分为三种，分别是普通民众式的说服，结果就是你不讨厌我就行；第二种是成功地说服到你喜欢我；第三种是你不仅仅喜欢我，还要听我指挥。然后给你介绍了「先同步、再领导」的极简说服套路。而面对复杂情况，需要争取多数人时，则给你介绍了特朗普神级的说服套路「制造危险+身同感觉+打击对手+解决方案+美好未来」。

## 第15节 讲故事是沟通的终极攻略

大家好，今天的主题是《讲故事是沟通的终极攻略》。

本课也是职场沟通课的最后一讲，因此这一讲要分享的也是核武器级别的沟通技巧，那就是讲故事。

一、讲故事的作用

很多人觉得善于与人打交道是一种天赋，有的人天生就是自来熟。但只要掌握了方法，经过练习，每个人都能成为擅长与人打交道的人，其中最容易与别人勾塔上的就是讲故事。在日常生活工作中，无论是聊天、叙旧，还是上课演讲、开会作报告，小到喝酒吹牛，大到领袖发言，只要是开口的场合，讲故事无疑也是第一杀手锏。

故事在沟通中能得如此高的评价，在于讲理与说教都做不到动之以情的效果，用英国小说家 E·M·福斯特所著《小说面面观》中的一个例子说明：「国王死了，然后王后也死了」，这就是很多人会说的故事，它其实只是时间的排列，是信息，实质还是在讲理；而如果改成「国王死了，王后因为伤心而死」，则是「情节」，听众在听到「伤心」这个词时，会不自觉地共情，因为它注重的是「因果逻辑」，国王死了，王后很伤心，所以也跟着死了，这就是一个故事。

「**我们无法通过智力去影响别人，情感却能做到这一点**」，世界史上伟大的哲学家亚里士多德所就说过这句话。**故事自带动人的情感，故事容易让人产生强烈代入感，还有故事无处不在的折磨人的情节，都是人类在骨子里，在基因中无法摆脱的。好故事能绕过事实和逻辑，直击内心，甚至将讲故事堪称为赢得人心、凝聚人心的高效沟通核武器也不为过。**

讲故事具体的作用还至少包括下面四个：

1、节省时间

职场人士在会议上浪费的时间不少，如果能运用讲故事来高效沟通，那么时间就不需要花在面红耳赤争执上。

2、赢得他人信任

能正确使用「讲故事」，把个人经历或是自己认可的价值观通过故事说明，信任度将有可能提升。

3、有助于沟通谈判

比如，销售人员会运用故事进行销售，将有可能提升转化。

4、有利于促进关系发展

比如，全职妈妈懂得利用讲故事与伴侣沟通，将避免满腹牢骚，亲密关系会更和谐。

二、讲故事的四个身体技巧

在讲故事时，你的身体和语言就是一个完整的剧场，它是完整地包括了舞台、演员、服装、音乐以及动画，全部都融于一体，融在故事中，这才能讲好一个故事。因此，你除了使用口头语言外，还需要充分运用以下四个身体技巧：

1、手势

制造画面感，这需要一定的想象力，也可以带动听众一起想象，平时可以加强练习。

2、表情

一个表情可以代替三四句话，这可以提高讲故事的效率。运用得当，你的表情，可以让听众更加有代入感。

3、身体语言

在讲述故事中，你的身体姿态表明了你的情感状态。你可以回想你见过的这些人：愤怒的老板，高兴的孩童、微笑的恋人、兴奋的销售员等等，他们所展现出来的身体语言都有所不同。

4、五觉代入

你的故事要充分调动听众的五觉，视觉、嗅觉、听觉、触觉、味觉。五觉调动起来，令人身临其境。

三、故事具体怎么讲

对于不同的沟通目的，所用的故事套路肯定不一样。我们今天介绍可以说是结构最简单易学的，你听完就能马上去用，如果要在讲故事这件事上成为高手，则可以查阅专业类的教讲故事的书。

瓦妮莎·爱德华兹是一位人类行为研究者，她也是《福布斯》《赫芬顿邮报》《商业周刊》等媒体的专栏作者。瓦妮莎在她的新书《吸引：与人成功交流的科学》中表明，**能快速拉近人与人之间距离的方法就是讲一个能让人产生共鸣的故事**。想要在沟通中讲好一个故事，可以注意下面 4 个方面：**引子、冲突、用词、互动**。

第一、引子

一个故事的好开头要能在第一时间抓住对方的注意力。它可以是疑问句，也可以是陈述句，但一定要有亮点。与「昨天我去了趟购物中心」这样的平淡引子相比，**「你猜我在购物中心看到了谁」**这样的开头更容易让对方产生好奇。

第二、冲突

所有的好故事里都会有一个转折点，也就是所谓的「冲突」，这是整个故事的核心。你讲的故事的前半部分就是在为冲突做铺垫，而故事的后半部分则围绕着你怎么解决冲突来讲述。按照这样的思路，你可以这样设置故事的冲突：「你猜我昨天在购物中心看到了谁？国民老公彭于晏！他在搞一个新电影的发布活动，正好在给粉丝签名。**我也想要签名，但人实在是太多了**。」

第三、用词

人的大脑对「自带画面」的词会非常敏感。当我们说「丝绸」时，你的大脑会立即浮现出丝绸的质地、颜色和触感。所以，尽量多地用这样的词汇和细节，把你的听众进一步带入故事情节，产生「身临其境」的感觉。比如，你可以这样描绘：「**整个二楼全是人，水泄不通。我在人群里根本没法动弹，脚不着地都能被人推着走。一楼和二楼的电梯口、楼梯口也全是人，堵得楼梯都下不去。**」

第四、互动

在故事的结尾，你一定要将对话转回到倾听者的身上，让对方对你的故事做出回应。你的故事对他们有什么触动、启发？你怎样能让对方也有表达和交流的欲望，分享他们的故事？比如可以这样说：「最后我还是要到了签名，**你不是也见过彭于晏吗？是不是特别帅？**」这样就能让听你讲故事的人也能说出自己的感受，由此在互动中产生共鸣，拉近彼此的距离。

再举个例子，假如你要跟女生打听她关于生小孩看法，你可以这样说：

「昨晚我看了一篇公号文章，是讲职场女性的，你猜它是怎么写的？文章叫《职场女性：不敢嫁，不敢生》，真是太现实了，现在的职场也不需要干体力活，男性女性在工作上早就没有了区别，男性努力了就基本没什么阻碍，女性就算很努力也会因为生小孩而担误发展的机会，你说你敢不敢生呢？」

最后，我为你总结一下，本课先是分享了讲故事四点作用，分别是节省时间、赢得他人信任、有助于沟通谈判、有利于促进关系发展；此外，在讲故事时，多运用手势、表情、身体语言、五觉代入这四种技巧，就能帮助很大地提升故事的精彩程度；第三部分给你介绍一个极简的故事套路，只用引子、冲突、用语、互动就能讲出一个让人产生共鸣的故事。

