## 序言

你好，我是韩老九。

在我职业生涯的 15 年里，一直从事团队管理工作，曾多次从零到一组建创业小团队。带出来的一线管理者有超过 50 多人，现在很多已经成长为部门负责人，甚至是小型创业公司的老板。在这个过程中，我积累了大量真实的管理案例。

今天，我想把积累多年的管理经验分享给你，帮助你从零到一，迅速从一线职员转变为一名合格的小团队管理者。

### 管理是可以学会的

很多没有做过管理的人，对管理有误解，甚至一些初级管理者，对管理仍然有很大的误解。他们认为管理是天生的，自己不适合做管理，对管理这件事有很大的抵触。尤其有些性格内向的人，认为管理就是要「多说话」，自己天生「不会说话」，不适合做管理。他们总觉着管理很难，很复杂，怎么学都学不会。因此， 一旦有做管理的机会就会躲着，白白错过了一些能够晋升的好机会。话说回来，老九我带过的一线管理者中，确实有一些性格内向的人，一开始对于管理的学习，进入很慢。不过，经过不断地学习和实践，虽然性格依然内向，但团队却带的很好。

此外，很多人对管理还有另外一个误区，认为管理就是搞「关系」。跟老板搞好关系，跟下属搞好关系，就能稳坐领导的位置。这在过去的一些家族企业，可能还有一些道理。不过，随着现代互联网的快速发展，企业之间竞争加剧，企业盈利的压力也加剧。无论私人关系搞得怎么好，公司业绩上不去，老板赚不到钱，员工也得不到利益，领导的位置一样不稳固。 

管理是一门科学。

1911 年，「科学管理之父」泰勒，在他的著作《科学管理原理》一书中提出科学管理方法。泰勒在米德维尔工厂时，就从一名学徒工开始，先后被提拔为车间管理员，技师，小组长，工长，设计室主任和总工程师。在这家工厂的经历，使他了解工人们普遍怠工的原因，他发现缺乏有效的管理手段是提高生产率的严重障碍。为此，泰勒开始探索科学的管理方法和理论。

泰勒从「车床前的工人」开始，提出了一些新的管理任务：

第一，对工人操作的每个动作进行科学研究，用以替代老的单凭经验的办法。

第二，科学地挑选工人，并进行培训和教育，使之成长；而在过去，则是由工人任意挑选自己的工作，并根据自身的可能进行自我培训。

第三，与工人亲密协作，保证一切工作都按已形成的科学原则去执行。

泰勒的科学管理方法，杜绝了工人「磨洋工」，大大提升了工人们的工作效率。 

泰勒的科学管理方法，是关于体力劳动者的管理方法。而在 1966 年，管理大师彼得.德鲁克出版了《卓有成效的管理者》，定义了知识工作者的管理方法。 

直到 19 世纪 60 年代，大多数管理学方面的研究还认为「卓有成效的管理者」是天生的，并试图从管理者的个人素质角度出发，寻找有效管理者所具有的不同于常人的个人特质。而德鲁克则从他自己的研究和咨询经历出发，认为没有一个有效管理者是天生的，他们之所以如此，是由于在实践中学会了一些有效的管理习惯。

管理不是天生的，是需要经过后天学习的。管理知识就像其它科学知识一样。你需要去了解理论基础，然后加以运用到生产活动中。在专业的管理教科书中，管理包括计划、组织、管理和控制，但本书不会按照这种结构来讲。我会把这些知识拆散到一线管理者日常关联的工作中，这样让大家读起来既不会晦涩枯燥，也不会脱离实际，能够更好的理解和运用。

总之，管理是可以学会的，管理也不是搞关系。管理有一套科学的方法，只要认真学习管理的理论知识，加以在实践中运用，你也可以成为一名合格的管理者，带领团队取得优秀的业绩。

### 本专栏能带给你什么？

许多人第一次做管理，是从原有的技术岗转变到管理岗，很容易按照既有的员工思维定式去做管理，往往活没干到点上，自己累个半死，下属也跟着受累，事倍而功半。

他们所接触的管理知识也有限，从自己的领导身上照葫芦画瓢学到一些皮毛管理知识，不经过批判思考，胡乱运用。而这些管理知识又有很明显的个人特质和使用场景。举个例子，有的领导很喜欢开会，并且开会的时候喜欢批评人，认为这种管理方法，能够让大家深刻认识问题，便于改正。但是，这种公开批评的管理方法，有很强的场景适用性。如果不加批判的去学习，很容易会得到相反的效果。致使员工在工作中，谨小慎微，害怕犯错误，不敢创新，不敢突破。说到底，还是缺乏一些系统的管理学知识。

本书是我阅读了大量管理类书籍，包括《管理学》、《组织行为学》、《领导梯队》、《卓有成效的管理则》等等，以及总结了 15 年的管理经验，特别适合第一次做管理的人，尤其适用于那些从技术岗位转到管理岗位的人。

本专栏主要包括以下内容：

一、拆解传统管理学的计划、组织、管理和控制等知识方法，并把这些枯燥概念性知识打散，结合到具体案例，输出为更容易理解和使用的知识和案例。

二、新手管理者必须经过的三个阶段。包括：1、管理事务，顺利度过新手期；2、管理人员，有效发挥下属力。3、影响团队，走向更高的领导力。帮助新手管理者，快速带领团队做出更大的成绩。 

三、一些紧急情况的处理办法。包括，人员辞退、「散装」团队凝聚力、从平级到领导后跟团队成员的沟通、异地团队管理等等。

本专栏是老九用心多年打磨的一线管理实战经验总结，但毕竟个人接触的行业，以及知识有限。如有错误之处，欢迎指正，互相讨论，共同进步。

## 第1节 认识自己：从员工到管理者的思维转变

我曾经在 130 多位初级管理者中做过一项调查，他们中约有 90% 的人遇到过两种管理陷阱。有的人甚至中止了管理生涯，不得不退回到一线。 

尤其是那些在小公司晋升的主管，没有系统的管理岗前培训体系，靠着自我觉悟去做管理，常常会深陷其一。 

### 这两大坑，你踩过吗？

**第一种，放着我来式的「救火队长」。 **

小团队的管理者，90% 是由于技术优秀而被提拔的。他们原来是团队里的「技术明星」，遇到困难问题总是冲在前，大家遇到问题也习惯向他们求助。一方面他们通过帮助别人，更容易获得认可；另一方面个人技术又可以得到提升。

做一件事，个人价值得到认可，个人能力得到提升，就容易形成习惯。当他们成为主管后，由于习惯了之前的工作模式，「技术明星」的优越感加持在身上，看到手下员工遇到难题时，便习惯那句口头禅——「放着我来」。

当然，紧迫的任务期限，也迫使他们这样做。晋升后，往往领导给团队安排的工作量也会相应增加。遇到难题后，任务截止时间又迫在眉睫，等待下属去解决，又会错过解决问题最佳时机，自己不得不绕过手下，冲上前，三下五除二的去解决难题。

我毕业后第二年，公司拓展业务到移动端，我负责安卓手机软件开发。当时，我所在的团队只有我一个研发和另外一个产品。我们的项目推向市场后，很快得到了用户认可，不到一个月，产品日活跃破十万。

老板立马给我安排了两个实习生，他们之前虽然也有一些项目经验，不过，对技术还不是很熟悉，没有商用经验，也没有项目经验，「很小白」。

随着这两位研发的进组，产品发版周期从两周一发，变成一周一发，任务列表右眼可见地加长。

一开始我没有管理经验，在分配给他们几个简单任务，规定具体交付时间（发版的前一天）后，就没有继续监督控制了。

按照我之前的工作经验，这两个任务对他们来说，是可以快速独立完成的。

然而，临近发布前一天，快到下班时间，他们和我说，有一个问题解决不了。

我当时瞬间感到很焦虑，明天就是发布时间，居然还有这么严重的问题没有解决！我看了一下问题，直接就说，「放着我来」，你们去做其它的吧。

后来，这样的事情，又发生了几次。

我自己感觉「累成狗」，他们却「闲成猪」。

等到年终绩效考核的时候，我给其中一个下属的绩效被评为不合格。他向我控诉，自己在这个团队里，在我的带领下，根本得不到什么成长。什么困难的、有挑战的问题，都让我给解决了，而他根本没有机会去解决。

而我自己也感觉非常委屈，整日成为「救火队员」，到处去解决紧急却不重要的问题，帮下属做了很多工作，自己累个半死，下属不但不领情，还抱怨没有成长。

这是我第一次当主管时，发生在身上的真实案例，我后来带领的一些初级主管身上，也普遍存在这样的问题。

这类问题发生的主要原因是：新晋管理者没有从一线员工的视角，转变为管理者的视角，没有认清管理者真正的职责。

每个人的工作诉求，主要有两部分，一部分是工资，也就是金钱方面，另外一部分，是个人能力和价值的提升，这部分也是刚毕业的人最看重的部分。个人成长与否，代表未来更大的赚钱潜力。

如果在下属遇到困难时，你总是单纯绕开下属，替他们完成工作，那就忽略了他们个人成长的诉求。

作为管理者不能带领下属成长，那就不算是一名合格的管理者，你的团队稳定性也会受到影响。

**第二种，放着你们来式的「甩手掌柜」。**

在我前部分调查中，有另外一部分占比较高的初级管理者，会认为成为主管后，自己就不需要干什么工作，只需要简单把任务分配给下属，到点拿结果。至于任务最后能否完成，责任不在自己，全在下属，让下属来「背锅」。 完全放手，当一个放着你们来式的「甩手掌柜」。 

赵敏是一家销售公司的小主管，手下有 5 个销售人员。 她入职后拿到公司当年的销售冠军，被老板赏识，直接提拔为小主管。 当上主管后，公司给了她一部分提成的利益，可以提组内人员销售额的 8%。 

晋升后，赵敏依然按照自己在一线原有的方式工作。

她牢牢把控自己的人脉资源，对于下属，她既不分享人脉，也不传授自己的销售经验；

在下属遇到问题时，也不会参与解决，指导帮助，只会让下属自己去完成；

如果下属完不成当季的销售任务，果断按照公司的行政制度处理，降低提成，后续再完不成就辞退。

对团队不管不顾的赵敏，自然好景不长，她很快因为团队的业绩不好，被降职。

被降职后，赵敏心态不平衡，工作懈怠，最后被辞退了。

实际上，无论是「放着我来式的救火队长」，还是「放着你们来式的甩手掌柜」，其本质都还是以一线员工视角，按照原有的思维模式去思考问题。

晋升为主管后，最大的障碍就是这种思考习惯。

在员工的位置，当然是以个人视角思考问题，让个人利益最大化。

然而，一旦成为管理者，就需要你从团队视角思考问题，要知道，团队的成绩就是你的成绩。

### 晋升后，就要「大变活人」吗？

在没有晋升前，你只需要关注自我需求，关注个人成长，上司在考核你的绩效时，也只会依据你个人的业绩做出评估。当你走向管理岗时，评价的业绩标准，就不在以你个人的产出为标准，而是以你所在的团队为标准。 当然，分配给你团队的任务，也会比你个人时期的任务要成倍增长。 

所以，你的首要任务就不再是以个人为中心的成长，而是带领团队成长，做出更大的业绩。 

如何快速明确职责变化，转变为管理者思维呢？

以下两个问题，需要你尽早知道答案。

**第一个问题，你的工作职责是什么？**

晋升为主管后，一定要明确自身的工作职责，是以技术攻坚为主，还是以辅助团队为主；公司层或领导层，需要你做出什么样的成绩；你的职责又是什么。这些都是你急需要考虑的事。 

按照管理学的定义，管理是通过下属完成公司或领导安排的任务。不通过下属，可不可以完成？当然也可以，但那不是真正的管理，那又回到了职员的位置。通过下属，必须把工作分配给下属，让下属完成工作。在这个过程中，如果下属遇到困难，协助其解决。可以帮助其完成，但不能替代完成。如果替代组员完成，自身就成了「救火队员」，把自己的时间大量消耗在本该是员工自身完成的任务上。导致下属没有成长，没有成就感，团队最终瓦解。

当然，有一些行业，需要主管完全走向管理，成为职业经理人，自身不需要在去一线完成任务。有一些行业，仍然需要主管在一线与组员共同完成工作。这两种带队方式，会有很大的差异。这就需要你依照自身的行业，以及公司的背景情况，做出仔细区分和规划。

如果你不明白自身的职责，可以请教老板或上司，切记自己想当然地去做，费力不讨好。

**第二个问题，你的职业规划是什么？**

《远见》一书的作者发现，无论是 500 强的首席执行官、职场巅峰期的中层，还是初入职场的新人，对职业生涯都会有误解，大部分人会把职业生涯当成一场短跑比赛，只考虑眼前做的事，不考虑未来自己的职业规划。

当然，考虑 10 年之后的职业规划，可能会有很大的不确定性，但 5 年后的职业规划是否清晰，是可以做到的。

一个行业的衰退也会有一定的时间周期。所以，职业规划还是需要尽早明确。

举个例子，在一些技术专业度高的行业，譬如，软件研发、产品经理、设计师、机械设计等等，基层主管自身需要有过硬的技术攻坚能力。如果你只单纯的负责管理工作，负责日常团队维护，把技术丢掉，那你个人最大的价值就无法体现，可替代性强。这也是为什么很多 35 岁以上的程序员，容易被辞掉的原因。这些行业的主管，每个都是解决问题的高手，团队管理能力即使偏弱一些，仍然可以完成任务，只是质量高低的问题，不会无法胜任，以及无法完成。

依照晋升后的行业特点，考虑个人的职业规划，是新手管理者上任后的第二要务。

### 怎么做，才能快速适应晋升后的需求？

固有原来的工作经验和习惯可以给你带来晋升，让你坐上管理的位置，但也会让你忽视新岗位的职责和需求。在新的岗位适应新的角色，做出实质性的改变，你可以关注以下 3 点，快速做出改变。

**第一点：转换视角，由员工转换到管理者视角**

我们先来认识两个概念，「管理」与「管理者」。

管理这件事，最早可以追溯到公元前 6 世纪，齐国人孙武在《孙子兵法》中强调「知己知彼，百战不殆」，这其实就是一种战略管理。管理最为重要的作用，是把人联系在一起工作，共同实现组织或老板的目标。老板的目标可以是市场份额最大化、做最有影响力的企业。不过，最终都会回到商业的本质，追求最大化的利润。

「管理」和「管理者」这两个概念密不可分，「管理」是实现目标的一系列手段，而「管理者」是实实在在地执行目标的人。

「管理者」是让你的上司和下属获得绩效。管理者是一个「中间人」，只有实现了上司的目标，并且让下属得以实现他们自己的目标（成长、薪资、奖金等），才是一个合格的管理者。

转换为管理者的视角，是从「以自我为中心」转换为以老板和团队为中心。至于老板和团队的比重与关系。这里还要看具体企业以及企业文化所对待。不过，至关重要的一点，一定要记住你的服务对象是老板。因为，老板是雇佣你做事的人，实实在在给你发工资的人。

举个例子，老板需要你评估一项业务的可行性。对于公司来说，项目可行，未来预期会盈利的可能性极大。但对于团队成员来说，个人能力提升的空间有限，不愿意去做这项业务。

那这项业务，你要不要去做？是站在老板的一方，还是站在员工的一方？

这最能考验一个合格管理者的管理思维。看似两边对立，实际对立统一。做出一个合理的决策，是非常需要你从员工视角，切换到管理者视角，再切换到老板视角，去系统性的思考，去解决问题。

以公司的整体利益为先，主动扮演协调人的角色，既考虑公司发展的需要，也为员工的个人需求着想，解决好二者之间可能存在的矛盾，让公司的整体协作效率达到最高点。

简单来说，思考 3 个问题：1、这项任务能给我带来什么？2、能给公司带来什么？3、能为下属带来什么？

**第二点：管理时间，合理规划和安排时间**

时间是管理者最稀缺的资源，越是高层的管理者，时间就越宝贵。

当你被提拔为管理者后，由于工作范围的扩大，需要沟通和接触的人就会越来越多，处理的事情也越来越复杂。比如，作为员工你只需要与上司和同事沟通。但作为管理者，你要和上司、下属每一位员工，甚至是其他部门沟通，时间就越来越不受自己控制和分配。

管理大师德鲁克在《卓有成效的管理者》一书中写到：「人往往最不善于管理自己的时间，人对时间的感觉是最不可靠的，如果完全靠记忆，我们恐怕说不清楚自己的时间是怎样打发的」。

合理规划时间，可以每天早上提前 10 分钟到工作岗位，整理当日最重要的 3 件事。按照紧急和依赖程度分为，上司、团队、个人、组员四个层级。

上司的任务最为紧急，需要按照第一优先级完成，除非上司安排你的事情有明确的截止时间，那就可以分配到每日的工作时间里。

第二个是团队，团队的任务执行，依赖于你的决策。如果你不决策团队的任务就没有办法顺利执行。比如有的团队有例行早会，这个要安排在前面。

剩下个人和团队成员的任务优先级就容易理解了。

按照以上 4 个层级，把当日任务记录到每日工作 todo 列表，等到下班的时候，在把没有完成的放到第二日待办列表里，这样第二天在做 todo 列表的时候，就不容易有遗漏。

告别拖延，有序规划每日工作任务，让个人的时间和团队的时间，可以最大化提升工作效率。

**第三点：加速学习，学习管理知识与实战场景**

在全球一体化竞争的态势下，身为管理者，必须能够跟上时代的步伐。加强自身的学习力，加速学习管理的先进理论知识，为自己将来能够晋升更高的岗位，打牢基础。

在本专栏的后续章节内，我会提供诸多案例和实操方法，帮助你快速转变。同时，我也会在此之外，推荐一些书籍给你，以满足你更多的学习需求。

这次，推荐两本书，它们可以作为你成为管理者后最基本的参考资料，分别是《卓有成效的管理者》及《远见》。

最后，还有一个小 tips 要分享给大家，这也是我在初级管理者身上经常发现的问题。

很多初级管理者，上任之后非常不自信。经常会否定自己，认为自己并没有做得很好，上司怎么会提拔自己。

这里我非常强调一下，千万不要怀疑自己，公司对待升迁的事情，会非常慎重考虑。你只要相信自己可以做好，然后努力去做。

如果还是不自信，可以从外在形象上做些改变。

俗话说，「人靠衣装马靠鞍」，当你衣着整齐的时候，对别人是一种尊重，对自己也能够增加自信。

这一点，其实我们本就知道。比如，约会、面试、谈生意的时候，都要穿一身正装，最起码是得体一点的衣服。自信且得体的外表，会给别人带来愉悦感，让我们容易赢得对方的好感，更加容易得到对方的信任感。这也是一种仪式感，让你与过去的旧状态做一个切割。

这种外部的改变，可以引导你由外而内，从形象到心理上做出改变；再配合上对管理知识的学习和实践，你一定能快速转变为一名合格的管理者。

## 第2节 摸清团队：不打没有准备的仗

在上一节，我讲了新手管理者的思维转变，由员工视角转到管理者视角。从管理者视角考虑问题时，由于管理者所负的责任变大，你的每一个决策甚至会影响到团队和企业的发展，就不能轻易下决策。

况且，当你成为管理者时，对上，你需要提供给上司更有价值的信息和建议，才能够体现你更高的价值；对下，你需要了解团队，把合适的人放到合适的位置，充分发挥每个人的价值。而且又必须让每个人能够得以成长，才能为公司创造长远的价值。

这就需要你在晋升后，去进一步补充足够的信息，了解公司、了解上司、了解团队的每一个人。

这是一份要尽快做好的「家庭作业」。

如果，你没有充分做好「家庭作业」，遇到各种阻碍的可能性极大。

那么哪些「家庭作业」是需要你做的呢？

具体要做到什么程度才算合格呢？

**以下分三个方面，逐一详细说明：**

1.  **了解公司基本情况（主要适用于你是空降的领导）**
2.  **熟悉上层领导的目标与期望**
3.  **掌握团队人员情况**

### 你了解你的公司吗？

如果你是从外部招聘进来的基层主官，对公司基本情况的了解想必不多，这时候，这项工作就特别紧要，可以分别从内部和外部进行。 

**先说内部。 **

1\. 公司介绍

了解公司发展历史、业务版图，以及核心技术；公司的主打产品，产品的核心竞争力，以及产品销售的市场是内地还是海外。 

2\. 公司新闻

了解公司最近的发展动态，公司是在业务上升期，过渡期，还是下降期。有哪些知名媒体报道过公司；公司在业内的口碑如何。 

3\. 职业规划

关注团队情况、员工发展机会和薪酬情况。 

4\. 企业文化

如果公司有内刊，可以着重关注。另外，可以从一些老员工，比如公司资深 hr，从他们口中了解创始人的故事。有时候大家对于私下里聊创始人、大老板的事情，会比较忌讳。HR 有传播公司文化和价值观的责任，从他们口中了解相对比较容易。

5\. 组织架构

组织架构代表公司的人脉关系。在西方管理制度，不太会注意人际关系，领导和员工，上下级分明，按照合同法律法规办事。而我们东方的管理体系，由于传统的关系，多少都会存在一些人情关系。这也少不了，公司内部会有一些人通过私人关系进入公司，而且可能他们还担任重要的职务。

对于公司组织架构的了解，有特定的应用场景。

举个例子，一个产品的发行，很可能涉及多个部门之间的通力合作，才能完成。 当你作为主管时，对内是第一责任人，对外是一个统一协调事务的「出口」。需要你负责去找其他部门的主管协调合作。你去找其他人谈协作的时候，如果第一眼见面就知道对方的名字和职务，让对方感觉，你是一个做事细心靠谱人，后续的合作推进就会容易完成。

越是大点的公司，越需要你了解公司的人脉结构，这种重要程度有时候甚至超过了解公司的背景信息。 

讲我自己一个尴尬的案例： 

> 2011 年，我刚升职小主管没多久。
 有一天加班，晚上走得很晚。

> 我刚进电梯准备关门的时候，一个穿着拖鞋的胖子，从旁边箭速窜出来，挡住了电梯门。

> 我这时候正着急，约的车已经在楼下等半天，就急不可耐地说：「快点上，门都快关了，不怕被门挤了啊！」

> 「拖鞋胖子」也没生气，进到电梯里，就和我旁边的同事聊起来。

> 最后，出电梯门，他随口问了我一句：「你是哪个部门的？」

> 我当时有点懵，觉得他可能不是一般的同事。

> 后来，当我需要跟老板开业务周会的时候，才知道，「拖鞋胖子」正是老板本人。

> 在会上，他还调侃了我一句：「你就是那个着急关电梯门，不等别人的业务负责人吧。工作干得还不错。」

我的老板还算比较大度，这件事后来没有造成任何不好的影响；不过，假如你遇到的是一个小肚鸡肠的老板，那后果可想而知。 

**说完了从内部了解信息，再说一下从外部了解信息。**

首先，通过一些专业的网站了解公司信用信息，比如，天眼查、全国企业信用信息公示系统、中国裁判文书网、中国执行信息公开网。 从常见的招聘网站，比如前程无忧、智联、猎聘、BOSS 直聘等，搜索公司的招聘信息。招聘网站里的公司介绍会写明工作地点、公司员工人数、发展概况以及吸引人才的方面。 

其次，关注公司的招聘职位数。如果数量多，且种类多，也可以从侧面反映出公司的运行状况。 还可以直接去搜索网站，查看公司的融资情况，以及宣传稿件。

作为公司的内部管理人员，对公司的基本信息一无所知，在某些场合用到的时候，是非常尴尬的。 

比如，作为主管经常需要招聘和面试，当候选人问到公司基本情况，你答不出来，候选人想必也会对你和公司印象都不太好。

### 你了解你的领导吗？

如果你清楚上司的目标与对你的期望，并且能够把目标准确拆解，传达给下属，那么你团队的效率就会大大提升。

但也有领导的目标与公司的目标不一致的情况，或许是你个人对目标的理解有偏差，也或许是领导的真实目标确实与公司有些背离。 但无论怎样，上任之后搞清楚领导的目标，是完成个人工作绩效最大化的关键。

比如，就登山来说，领导的目标是登上 A 山，在此之前，他期望你先占领 B 山的半山腰，伺机而动，因此下达了一些有关 B 山的命令；而你，就此把自己的目标设定为登上 B 山。 

可想而知，没有细致了解领导目标与期望的你，干再多的活，也只能是费力不讨好。 

有一些领导，由于个人的工作习惯、业务繁忙等原因，不会主动与下属仔细研讨工作目标。

他们会把大的目标传话给下属，让下属自己去理解。

他们甚至没有把下属的晋升当做一回事，自然而然地认为下属早就理解了团队的目标。

殊不知，作为员工与作为主管，对目标的理解可能完全不一样。

主管在上任之后，很有必要主动找自己的上司进行一次深度沟通，明确领导的目标与对自己的期望。 

> 卢飞是找我咨询过的一个初级管理者。

> 他由于技术经验丰富，跳槽到一家上市公司，空降到技术部作为一线管理者，负责初级管理工作。

> 在面试时，他跟领导谈了一次，现在的业务跟之前的业务大概相同。

> 卢飞入职时，领导刚好出差，一方面，他不好意思打扰领导，一方面，他对自己过去的经验也比较自信，就按照之前面试时的理解，开始为团队安排工作。

> 结果，根据自己对目标片面的理解，把团队目标给搞偏了。

> 等领导回来后发现，这一个星期的工作，不但没有一点前进，而且还覆盖了原来的工作，有倒退。

> 说通俗点就是：一个星期的活白干了。

> 领导觉着卢飞不能胜任现在的管理工作，把卢飞辞退了。

一开始咨询我的时候，卢飞认为自己并没有错，领导有很大责任。新员工入职，领导是需要把工作安排明确，这是领导的责任。 自己没有收到领导的工作计划，按照之前面试的理解，发挥自己的主观能动性，有什么错? 

后来，卢飞一方面请教面试他的 HR，一方面请我帮他仔细分析，他发现，领导面试时谈的一些情况，和实际入职后有很大偏差。

就在一个星期以前，团队的项目方向已经转型，直属领导这次出差也是调研新方向。在这种情况下，什么都不做比乱做一通要好，起码能节省资源。

**作为主管，不仅负责自己的工作，还要负责全团队人员的工作。如果自己的「航线」偏了，船小好调头，那团队这艘船要是偏了，调头的成本就很高了。**

切记，新主管在没有明确收到领导的工作任务时，无论什么情况，都不要认为自己真的了解领导的目标。 

**那么，真的什么都不做么？应该怎样做呢？**

首先，找一个合适的时间，跟领导融洽地沟通一次。

沟通的时机，比较依赖于领导的工作习惯与性格。 

这种「目标与期望」对齐的沟通，需要领导有足够的时间，能够放下戒备心，坦然与你沟通。

在沟通前，可以通过办公通讯软件，提前预约领导时间，并且附上此次沟通的大致目标，给领导一个心里准备时间。特别忌讳没有预约，突然去找领导沟通。领导或许没有做好准备，或许马上有一个重要会议要参加，没有充足的思考时间和准备时间，可能会草草应付了事，失去了这次沟通的真正意义。

其次，沟通回来之后，必须像领导一样换位思考，挖掘领导的真正意图，思考以下三点： 

**1.领导现阶段的核心目标和任务是什么？**

领导同时可能会有几项目标。这几项目标的优先级排序是怎样的，安排给你的任务，是其中最重要的一环，还是其中最不重要的一环。 把领导大的目标和当前安排的任务连系起来思考，做一个提前准备和预判。

这里主管必须要注意，领导的任何目标，是否和市场发展方向所背离，这种背离市场的情况，可能会导致你个人价值在市场上的降低。做技术的最怕落后，技术落后就毫无竞争力。你可能在这里任务完成得很好，但脱离市场需要技术的大步伐，很快被市场淘汰掉。 

**2.领导所在外部环境和限制规则是什么？** 

领导也是员工，也需要服从上司或老板的管理，在一些原则问题上甚至比下级的限制更严格。 当领导做决策下命令的时候，不得不考虑外部限制条件。对于外部环境，需要我们对组织的制度和经营情况多学习多了解。 

**3.领导的个人领导风格是什么？** 

每个领导都有不同的风格，有的是权威型，下达命令后，不许被质疑，喜欢大家快速执行任务。有的领导是观察型，先把任务分析明确，利弊分析透彻之后，做可行性分析，再去执行任务。各有各的好处，作为主管，最好是跟领导风格互补，提高项目成功概率。 

比如，《亮剑》中的李云龙，性格刚烈，喜欢按照自己的想法和方式去做事，不喜欢受外界的影响和束缚，他做事莽撞，容易中敌人圈套。 政委赵刚性格则完全相反，性格稳重，做事深思熟虑，但有时候犹豫过度，容易错过战机。两个人做事正好互补，屡获战功。

以上 3 点，领导可能并不会在和你沟通中具体呈现，但他们对于团队和个人的发展走向很重要；需要你与领导沟通后，仔细思考，做好准备。

### 你了解你的下属吗？

了解每一名下属的特性，把合适的人放到适合的位置，能发挥出下属的最大价值。

我带过很多实习生，也带过很多工作经验丰富，但没有晋升到主管位置的老员工。有些人性格外向，乐于分享经验，有些人性格内向，习惯固执己见。

当你带过的人越多，会发现每个人都是独立个体，都有非常不同的性格特点。

虽然，在职场工作属性的包装下，不容易充分显露个性特点，但如果新主管不了解每个人的特点，适合什么样的工作，尤其是那些核心骨干，放错了位置，可能就会有安全隐患，出现项目危机，爆发出「黑天鹅」事件，就比如：诸葛亮挥泪斩马谡。

很多新主管在管理下属时，遇到最多的问题是：下属比自己年龄大或者资历老，不服管。

这其实也是新主管，没有做到全面了解下属，产生的负面问题。

从现公司一线直接晋升的主管，下属往往也是和自己工作过的同事，多少会有一些了解。

但如果你是空降过来的主管，那在团队中，谁是有话语权的意见领袖，是不是在你没有过来当主管前，公司已经内定这个意见领袖为主管，只是出于某些原因没有晋升。

对下属做到全面了解，首先要做到摸清下属的底细，然后根据情况调整工作内容，梳理工作脉路问题，主抓工作核心要务。 

**1.摸排下属个人底细包括：学历、能力、阅历、人脉关系等。** 

- 学历：高学历基本上代表有较高的基本素质和基础学习能力，有未来的发展潜力。对这类人要有敬意，反之不戴有色眼镜看人。 
- 能力：能力强的人，最适合匹配现有的核心工作。应该加以重任，但切勿忽视学历和学力，如果只适合当前工作，学习能力差，业务一旦出现转型，这些人就会成为项目的累赘。 
- 阅历：社会阅历丰富的人，可以间接反应出他的承压能力，帮助你准确施加管理力度。而不至于因为施加的管理压力过大反弹，反噬自己。 
- 人脉关系：跟 HR 沟通，查看组员里的人员入职形式，是正式招聘渠道入职，还是通过内部员工引进，还是通过领导、老板的关系户入职。 

从一个人的入职渠道，基本可以判断这个人的人脉背景。对人员背景掌握越多，对你越有利。职场人，难免会有负面情绪。当你有负面情绪的时候，如果非要和下属吐槽，那也不能找那些跟领导和老板，有亲密关系的人吐槽。 

对公司的关系户，不过多恭维，不过多参与，给与一定的尊重，按照公司的规章制度执行，适当的时候给与一些面子就可以。 

**2.调整工作内容** 

- 学历高的，安排有潜力的研究性工作。文化人喜欢被尊敬，多尊重些，也切记抬得太高，语言语气上客气，工作标准上不能降级。
- 能力强的，安排核心业务工作，依据阅历不同，给予不同工作压力。压力小人没有成长；压力大容易沮丧，产生负面情绪，影响团队其他人员。 
- 至于公司关系户，安排非核心任务。这些人的去留比较随意，可能是领导派来监工，可能是临时在团队工作，他们不会长期留在团队，尽可能给他们安排对团队影响不大的事情，这样一旦他们出错或者离开，你可以及时补救，稳住团队。 

**3.梳理工作脉路** 

跟团队核心人员做正式和非正式沟通，了解团队当前核心问题。

带领团队取得业绩，可以解决绝大多数问题。

很多团队人员工作状态涣散，互相不配合猜忌，大部分是因为团队业绩受到阻力，人员看不到希望，会产生负面情绪。

紧紧抓住核心问题，带领核心人员做出表率，在一个短周期内，拿出解决方案，做出业绩，团队人员更容易信服你的管理能力。

**新主管上任后，有很多工作要开展，又有很多事情不熟悉了解，切记在没有调查清楚前，盲目做出大改变。**

「新官上任三把火」这种错误的管理方式，不会给团队带来增益，也会让下属过度紧张和反感。

在没有明确的解决方案前，以不变应万变，按照原来的模式去实施，是当前最好的办法。

熟悉领导的目标，团队人员情况，项目当前的问题，会尽早让你成为一个让大家信服的管理者。 

## 第3节 管理目标：把大家拧成一股绳

俗话说，「一根筷子轻轻被折断，十根筷子牢牢抱成团」。 

一个人的力量有限，只有聚合团队的力量，才能在激烈的竞争中胜出。 

现代社会的分工方式，往往是专业化分工，把大块任务分解成多个小任务，再根据每个人的技能特点，分配给不同职能的人，最大化地提高每个人的工作效率。

但这种分工方式会导致，每个人的目标是不一致的，**在实际工作中，个人目标往往高于团队目标，因为前者会实际决定他们的收入。**

我曾经遇到过一个产品销售团队，售前人员负责把产品销售出去，而售后负责解答客户购买产品后遇到的问题。

这个团队的主管与上司确定的团队目标是：单月订单数 1w 单，好评率大于 90%，退货/投诉率小于 15%。

主管简单地将目标拆解为：

- 售前——订单目标 1w 单；
- 售后——好评率大于 90%，退货/投诉率小于 15%。

售前为了把产品销售出去，有时候故意夸大产品的某方面功能。客户在购买后经常发现产品的这些功能根本没有，就投诉到售后那里去。因此，售前人员和售后人员开会经常「吵架」。

> 售前说：不夸大产品就不好销售，没有营业额。

> 售后说：售前故意夸大产品特性，客户购买后，发现没有这个功能，投诉产品，他们又要「挨客户的骂」，要为售前「擦屁股」。

> 售前抱怨自己风里来雨里去，千方百计拉关系，找客户，就是为了销售产品，而售后只会坐办公室打打电话。

> 售后则抱怨自己挨骂多，赚得少，工资都不如售前的提成多。

这个案例，看似售前和售后有着不可调和的矛盾，大家「各自为战」。其实，本质还是主管没有管理好团队的目标。

售前和售后都只关心自己的目标，但他们各自目标的完成，并不利于团队总目标的完成。

主管在明确团队目标后，必须进行有效分解（上述就是一个无效分解的案例），转变为团队每个人的分目标，再根据每个人目标的完成情况对下属进行考核、评价和奖惩，这是把「团队拧成一股绳」最有效的方法。

**如何才能有效管理目标呢？**

目标的管理，从头到尾包括四个步骤，形成闭环：

1.  目标的可行性调研
2.  目标的拆解
3.  目标的管控
4.  目标复盘与总结

以下是具体实施方法：

### 如何确定目标的可行性？

可行性调研，顾名思义，就是调研一项任务是否可以完成。

上司下达目标后，如果盲目答应，实际执行时，又发现目标根本不可能完成，这极大影响你在上司心中的工作信誉值。

拿游戏行业来说，国内市场的监管时而紧时而松，游戏版号申请会不定时暂停。

**如果你的目标是上线一款游戏。**

**在研发前，你需要了解必要的政策、市场行情，调研成本费用等等。**

- 不了解市场行情，产品开发个半年，发现版号申请不下来，就白白浪费了时间。半年不赚钱，对大公司来说可能还好，小公司可能就要倒闭了。
- 不了解市场行情，产品好不容易上线了，发现根本没人玩。现在的游戏种类繁多，有重度游戏、休闲游戏、网络游戏、单机游戏等等，如果你不了解当下市场更需要哪种类型的游戏，开发这种游戏的公司有哪些，他们的生存状况怎样，很可能竹篮打水一场空。
- 不了解成本费用，可能产品上线推广一段时间后，发现投入巨额的推广费，却怎么都赚不回来。虽然不可能在产品立项前，把所有情况都调研的一清二楚，但关键性的行情和数据信息还是必备的。

对产品、研发、市场以及营销，这四个大块的把握，基本包括了所有行业。

**那么，该怎样进行可行性调研呢？**

可以用以下 4 个 W 方法来辅助分析，以电子游戏产品为例：

**WHERE（大环境）：**

大环境是我们没法改变的，对你的决策有致命性的影响。游戏选择发布的市场，是面向国内还是面向海外。如果是面向国内，可以检索到一些资料，如《2020 中国游戏产业报告》显示，在 2020 年，中国游戏市场的销售收入为 2786.87 亿元，比 2019 年增加了 478.1 亿元，同比增长 20.71%，依然保持高速增长。

由于受疫情影响，线下旅游、影院等娱乐活动受到限制，2021 年第一季度，游戏厂商推出元旦、春节假期活动，用户的消费愿望增强，中国游戏产业实际销售收入实现阶段性增长，多款游戏产品取得了比较好的成绩。下半年游戏行业，受到监管政策的影响，12 岁以下的青少年，游戏时间被大大缩短，限制充值。但这部分用户，并不是游戏的主要玩家和主要消费对象，所以，并没有大的影响。

如果是面向海外发行，那海外游戏的市场规模如何，每个国家政策如何，这些大的政策和制度，就需要先有所了解。还有很多大数据网站，如国家统计局、中文互联网数据研究资讯中心、艾瑞网等等。都可以查到很多关于大环境的数据信息。

**WHAT（目标市场）：**

大环境了解清楚之后，一般会继续调研具体的目标市场，然后再根据目标市场的人群特点，设计特定的产品功能和风格。电子游戏的种类五花八门，为了方便区别，需要对它们进行分类。目前从分类来看，包括角色扮演类、动作类、冒险类、模拟类、策略类等，细分下来，有上百种类别。哪一个类别是当前市场最受欢迎的，哪个类别是最赚钱的。每个类别下，目前的巨头公司有哪些，他们是什么时候开始占据市场头部的。

**WHO（人群）：**

研究了大环境下的整体市场和目标市场，接下来就需要了解目标用户群体的特点，做用户调研。用户调研包括用户的性别、年龄、职业，使用产品的目的，在什么情况下使用产品。用户调研的方法，可以用调查问卷的形式，或访谈的形式。还可以到专业的数据网站，查找自己想要的信息。

**WHY（下结论）：**

综合以上 3 点调查和分析，会得到一个初步的结论。然后，把结论汇报给上司。结合上司的意见和建议，再确定立项与否。一般也会结合公司自己的立项标准，最终会确定立项，确定一个明确的目标。这样就解决了做什么的问题。接下来是解决怎样做的问题。

### 如何有效拆解目标？

建议采用 OKR 目标管理工具对目标进行拆解。 

OKR 由英特尔公司创始人安迪·葛洛夫（AndyGrove）发明，1999 年在谷歌发扬光大。2014 年，OKR 传入中国，百度、华为、字节跳动等企业都逐渐使用和推广 OKR。 

OKR 发明的初衷是为了应对当今激烈的商业竞争环境，充分发挥执行者的主观能动性，从下至上和从上至下，制定有挑战的目标和关键结果，并且定期更新跟进，提高上下级同步效率，最终提升经营业绩。 

我们公司从 2017 年开始，也在大力推行使用 OKR，我所带的团队也是公司里第一批使用 OKR 的团队。在没有使用 OKR 前，我经常通过团队 3 件事与早会、周会结合的方式同步目标，不过时间一长，大家就忘记了目标。目标再多一点，也容易搞混目标。OKR 工具帮我轻松解决了这个问题。

**OKR 分为 O（目标）和 KR（关键结果）。**

- O（目标）是一种定性描述，目标应该是能够激励团队和激励人心的，目标「跳一跳够得到」，并且有截止时间限制。 

举例，「本季度，开发完成一款用户非常喜爱的游戏。」这里的定性是指用户非常喜爱的游戏。截止时间是本季度。「跳一跳够得到」是指有难度、有挑战，不是那么轻松就能达到。

- KR（关键结果）是一种定量描述，是衡量目标的达成情况，是否能够完成目标的要求。 

KR 的设计遵循几个关键点： 

**1\. 定量** 

目标的定量，代表期望达到的数值指标。定量是对目标中模糊的部分进行细化，用数字标准来衡量。

比如 O 是制作用户「非常喜爱」的游戏。

在 KR 的制定上，需要把「非常喜爱」转化成可衡量的数字目标，就可以是 30% 的用户每天游戏时长超过半小时。 

在 OKR 系统中，很多无法精准量化的目标，总是能通过一些办法，变相的达到可测量的目的。

比如，美术设计，大家总会觉着，每个人的审美不一样，设计出来的作品，有的人很喜欢，有的人觉着丑。这种情况，该如何测量呢？

我们会有一个公认的评判标准。比如，先通过团队成员投票的方式，投票通过率 70% 以上。然后再经过专业的美术人员评审。

总之，定量的目标，不是为了抬杠，而是为了能准确评估目标的完成结果，是完成还是没有完成，是前进了还是后退了。

**2\. 有挑战性 **

有挑战性也是设置 KR 的关键一环。OKR 和 KPI 的主要差别，就是要激发下属的主观能动性。 让下属自动自发地去完成高一点的目标，随着目标的完成，同时也提升做事的信心和能力。 

已经有很多研究表明，有挑战的目标更能激发人的潜力，但也不能设置下属怎样努力都无法完成的目标。 

举个例子，作为公司 HR，你上个季度的目标是招聘 5 个人。 

这个季度的目标，仍然是招聘 5 个人。 

那么，你的 KR 就没有挑战性。

本季度的 KR 不能只是招聘 5 人，而是要提升入职候选人的水平，在原来目标的基础上，设置一个更高一点的衡量标准，比如，招聘到 1 位职级更为资深的员工。 

KR 的条目不宜过多，过多就缺少重点，2 到 3 条是一个合理的数量。 

另外，日常的工作事项，是不用放在 KR 里的。

目标的制定是基于结果，而不是任务。每日的任务，应该放到日常的 todo 列表中。

我个人的习惯是，每天早上会按照团队与个人的优先级，设定一个今日必须完成的任务。如果在当天的工作中，有临时紧急事情需要处理，还会调整 todo 待完成列表。 

作为管理者，当你把团队 OKR 制定完成后，需要向上司发起确认，等待上级确认完成以后。把团队 OKR 总目标，同步给下属，让他们分别围绕团队 OKR，制定自己的 OKR。每个人的 OKR 制定好以后，再和你确认，最终你和团队成员对总目标以及每个人的目标，都能达成共识。

这个过程可能会有 2 到 3 次的反复确认过程，会花费一些时间。 不过，「磨刀不误砍柴工」，这会把目标确定好了，实际执行的时候，会节省很多时间。

### 如何有效管控目标呢？

目标设定完成后，就来到了目标的管理控制阶段。

管理控制阶段，也是经典管理学里的第三和第四阶段。

设定好目标，就如同制定好船的航行路线，安排好所有人的工作，这样船在航行中就不会偏航。

但遇到极端情况，遇到暴风雨天气怎么办，在执行的过程中，还是需要及时地管理控制。

管理控制，依然配合 OKR 来进行，在目标的执行过程中，配合周会和季度会议进行管控。 

周会前准备： 

- 每周固定周会时间，让大家在每次周会前，做好本周工作总结。如果时间上有调整，要提前通知。 
- 由主管前一天发起，建立在线文档，邀约参会人员，记录个人的 OKR 进展情况。包括，OKR 完成情况，没有全部完成的记录完成百分比，记录无法完成的原因，以及需要协助的资源。 
- 在会议的过程中，主管先同步自己的 OKR 完成情况，然后参会人员依次讲解自己的 OKR 完成情况。把完成的部分，好的部分，整理出方法同步给其他人。主管重点关注未完成的部分，协助下属解决。

周会的效果，非常依赖于主管的控场能力。新主管一定要担当起来，敢于发言，在会议中把控住会议的进程。

如果就一个问题，讨论太长时间，大家都有没有好的解决方案。会议主持人，通常也是主管，要及时制止，把控会议进度，不要开无效、无结果的会。季度会议同理。

还有一种管控方法，在这里一起说下。有一些主管喜欢让下属发每日工作总结，也就是日报。

**但我非常不建议使用日报制度。** 

我刚参加工作那会，我的领导要求我们组每人下班前，发日报给他。 

任务开始的时候还好，有内容可以写，可是当你每周的任务大致相同的情况，日报很难体现具体的工作内容。如果要把日报写的突出和精细化，又会浪费时间。简单来说，每日汇报任务的重复量比较大，除非对刚入职且工作经验较少的人适合。大部分有较多工作经验的人，还是需要一些工作自由度的。

### 如何进行目标复盘和总结？

复盘是目标管理的最后一环，也是形成目标管理闭环的收尾性工作。作为 OKR 前一个周期的总结和下一个周期的开始。 

所谓复盘，就是有方法的反思，针对过去的过程和结果进行反思和探究，找出未完成目标的原因，找到完成目标的规律，从而为后续的目标制定做出参考依据。

复盘一般包括回顾、反思、探究三个步骤。 

- 回顾：针对上个 OKR 周期完成目标的情况，罗列出已完成的部分和未完成的部分，不做过多的评价，详细具体的列出即可。主要同步大家目标的完成情况，让大家清楚知道上个 OKR 周期，都做了些什么。 
- 反思：评估实际结果和目标之前的差值。在 OKR 制定阶段的 O 是定性的，KR 是定量。这里观察和评估，每个 KR 对应的结果和 KR 目标之间的完成度（超过目标、基本达标、未完成目标）。完成原因和未完成原因都需要仔细分析。 

比如，前文中将 KR 定为「30% 的用户每天游戏时长超过半小时」。从数据统计系统中，提取用户数据，结合测算，发现 50% 的用户每天游戏时长超过半小时，结果明显高于目标。分析达成这个目标的原因，有哪几个方面。 

- 探究：根据上一步的现象和原因，推测出可有效达成目标的规律。 

比如，产品加入社交排行功能，营销方面增加更多产品折扣等等。 

这些工具和方法，是否可以推向所有产品，推向全组，推向公司。 

探究的方法需要经过更多的测试，对照组测试，或者 AB 分条件测试。 

确保在现有外在大环境和内在小环境下，执行后可以得到较好的结果。 

复盘通常是在季度会议上进行，复盘之后紧接着就会进入到下一个 OKR 的目标管理周期。

到这里，目标管理的 4 个阶段，目标的可行性调研、目标的拆解、目标的管控和目标复盘与总结，就已经讲解完成了。目标管理这一章节，重要性不言而喻。

只有能够完成公司目标的员工，才是合格的员工。更何况是管理者，要带着团队一起完成公司安排的目标。

希望你能够反复阅读这一章节，结合自己的实际经验，总结出一套适合自己和自己团队的目标管理方法。

最后，学习完前三节，新手管理者的第一个阶段就算顺利渡过了。

从刚上任后自身的思维转变，到了解清楚上司的目标和下属的情况，再到用目标把团队凝成一股绳，按照既定目标去执行，带团队走上正轨。

不过，团队是由人组成，管理离不开人，事情理顺之后，下一个章节，我就来讲一讲，新手管理者怎样管好人。

## 第4节 招人：1 个核心理念，2 个评价体系

人才是团队取得成功的基石。  

在管理学里，有一个著名的理论叫「羊群效应」。一个团队就像一个羊群，如果团队里有很多 A 级人才，那么这些 A 级人才同样会吸引一大批优秀人才到来。同样，如果你的团队里有很多 B 级人才，那么他们就会吸引更多的 C 级和 D 级人才。 B 级人才是不会吸引 A 级人才的到来。  

在「遗失 16 年的采访」视频里，乔布斯首次聊了他的人才观，「我的成功，得益于发现了许多才华横溢，不甘平庸的人才。不是 B 级、C 级人才，而是真正的 A 级人才。 而且我发现只要召集到 5 个这样的人，他们就会喜欢上彼此合作的感觉，前所未有的感觉，他们会不愿再与平庸者合作，只招聘一样优秀的人。」

虽然新手管理者一开始管理团队的规模都很小，但招聘 A 级人才的重要性，与管理大团队时同样重要。特别在团队的早期，先加入的人对团队的影响力更大。他们的工作态度和价值观，组成了团队初期核心文化的一部分。很多后加入的人，会密切观察老员工的做事方法和工作态度，并受到影响。假如老员工对工作漫不经心，经常迟到早退，后加入的人也会跟着效仿和学习；当然还有一部分优秀的人会果断地离开团队。

所以，对于每一个加入团队的人，主管都要严格把控，尽最大努力为团队筛选出 A 级人才。

很多新手管理者在招人方面存在两个问题：

**1.不重视招聘**

主要第一次做主管，团队人才观还没有建立起来，新手管理者对团队中 A 级人才的重要性认识不够深刻。他们认为招聘主要是 HR 的工作职责，自己最多只是做业务上的面试，至于最后是否招到人，招来的人是否合适，HR 负主要责任。

这种团队人才观是不正确的。

作为团队主要负责人，用人主要担当者，一定比 HR 更有责任招好人。HR 主要负责筛选简历，推荐给用人团队，至于最后能否适用，还需要用人团队的主管定夺。

退一步说，仅从团队利益方面考虑，招聘到牛人，为团队创造的收益，要远比给 HR 带来的收益大。

**2.不知道怎样评估人才**

新手管理者做主管前，可能从未参与过面试，不知道怎样面试候选人；即使参与过面试，可能也只是从专业角度评估，并未全面评估过人才。

在招聘中，筛选和面试只是人才管理的准备阶段，当候选人通过考核进入团队才是人才管理的开始。这些管理经验都是新手管理者所缺乏的。

本小结，从技术和品质两个方面评估人才；并且详细讲述新人入职后，如何让他们快速融入团队，解决招聘人才和考核人才的两大难题。

我从过去招聘上百人的经验中，总结出一套方法——「1 个核心理念和 2 个评价体系」。

- 1 个核心理念是指招人要宁缺勿滥；
- 2 个评价体系是指面试时的静态评价体系与入职后的动态评价体系。

下面分别详细说明。

### 为什么招人要「宁缺毋滥」？

据统计，职场上大约有 30% 的人有不同程度的简历造假情况，有的「注水」，比如在校时班级干部夸大成校级干部，在公司负责过小团队，夸大成带过大团队；有的虚构自己的工作经历，明明没有在某公司工作过，却说自己任职某公司的重要岗位。

遇到简历包装和造假的情况，新手管理者该如何面对呢？

有些管理者认为，小团队不好招人，薪资和大公司比又没有竞争力，业务正处于紧急状态，要「不拘一格降人才」，学历包装、经验注水什么的都不重要，只要能力匹配，加入后能快速做出业绩，就没有问题。

这种简单粗暴的招人方式，会为团队埋下 3 大隐患，处理不好就会产生「爆炸性」的伤害。

1\. 紧急招聘进来的人，未必适合团队长远发展。

一般主管招人，都很着急，一方面业务上没有提前规划，业务突然爆发急用人；另外一方面，如果不增加人员扩大业务，就要被竞争对手抢占先机。

在这种双重的压力下，只能考虑尽快招进来人，最好今天发招聘信息，明天就能够入职。这种招聘的方式，虽然招进来的人暂时可以承担现在的业务，但随着业务的逐步发展，有可能会成为团队的阻碍。

招人是一项很复杂的事，如果在时间上做限制，那么在其它方面就要做妥协，比如薪资、能力、德行、潜力等。

2\. 辞退人的成本很高。

有的主管认为，先把人招进来，不合适在辞退，反正试用期，没什么成本。咱们先不说这样的主管不懂法，试用期裁员也是需要赔偿的。单纯计算隐形成本，辞退人原本的业务要么延期，要么把任务增加到团队其他人身上。

- 延期的话就耽误了原本的计划，重新招聘合适的人，又需要一段时间。
- 把任务加到其他团队成员身上，倒是会减缓业务压力，但他们也会感到不公平，甚至会私下会抱怨你的管理能力问题。

3\. 会造成盲目扩大团队。

招聘到一个不合适的人，如果不选择辞退掉，那就需要另外一个人去「补位」。

比如，招聘一个 A 级人才可以完成工作，如果招聘不到 A 级，那可能需要招聘 2 个 B 级，或 3 个 C 级。当然 3 个 C 级也未必能顶上一个 A 级。就算 3 个顶 1 个，但也要考虑人员的管理成本。

所以，新手管理者对招聘这件事上，要抱持着「宁缺毋滥」的态度，盲目招进来不适合的人，无论从显性成本和隐性成本上看，都很高。

不过，很多新手管理者确实也正在面对快速招人的问题，一方面来自业绩压力，一方面来自上司的压力，要求他们必须在短时间内招到合适的人。

下面这 2 个评价体系，可以提高招人的成功率。 

### 如何评估候选人？

**1\. 面试时，用静态评价体系 **

静态评价体系，通过与候选人沟通的方式，了解候选人过去的经历和经验，询问与挖掘候选人的潜在能力，是否能够匹配当前岗位。 

可以从以下 5 个维度辅助分析：

**学习力**：现代社会的快速发展，互联网带来的充分竞争，要求候选人具备一定的学习力。

对于学习力的考核，有 2 个判断，一是简历上的学历，二是对于新事物的学习力。

关于简历上的学历每个公司都会有自己的标准，这块主管并没有太多的把控空间，只要按照公司标准执行即可。

不过，过去的学历只可以代表基本的学习能力。在面试时，可以关注候选人对新事物和新技术的学习与理解：学习力强的人，好奇人心也会强，会主动了解和学习新事物；学习力弱的人，一般也不会主动去学习新技术和新事物。

**工作力**：仔细查验候选人的每一段工作履历。

如果候选人的工作经验年限较多，可以优先核验跟自己公司业务匹配的履历。

我们在招人的时候，除非是应届生，其他情况都会优先考虑与我们业务相匹配的人，也就是候选人最好有相关的业务经验。这部分履历核验非常关键，决定候选人进入团队后，能不能快速做出业绩。在招聘的时候，要有针对性的给候选人的履历「烘干」，防止注水。

> 举个例子，我之前面试过一个产品负责人，在某个大厂有 2 年的工作经验。

> 我们的岗位是招聘产品总监，从简历上来看，业务是非常匹配的。在我询问他负责产品的回收周期时，他回答的很明确，具体的数据说得非常清楚。如果只问到这里，我可以确定他很合适我们现在的岗位。但我又追问了一下细节，这些回收周期的数据具体是怎样计算出来的？他支支吾吾回答不出来。

> 我又当场给他出了一道题：一款游戏产品的次日留存率 50%，7 日留存率 35%，30 日留存率 15%，推广获取一个用户 1 块 5，单用户 ARPU 收入 5 毛，这款游戏多长时间能够盈利，按照现在的计算模型，能不能放量推广？ 

> 面对我的步步追问，他又改变了说辞，说数据这块他安排团队其他成员负责计算，计算完成之后他负责审核。

> 如果是这样，那他的能力就不太匹配我现在要招聘的岗位，我需要一个做具体计算模型的人，而不是高高在上的指挥官。

招聘的时候，在一些关键业务上，一定要追问到具体细节，这样才能确认工作力强弱，才能确认他的能力是不是符合你的招聘标准。

**沟通力**：沟通力代表进入团队后，与其他人共同协作的能力。

要注意面试过程有一些候选人可能会表演。比如，性格内向会努力表演夸夸其谈；性格外向能聊的人，故作深沉。

在面试的最后，可以让候选人聊一聊对当前时事的看法。由此，考验候选人在没有充分准备的情况下，对某件事的临时反应能力。

回答的是否满意，可以参考你自己的第六感。如果你觉着回答的差强人意，那在这一项上，就要记录为扣分。 

**抗压力**：抗压力是一种情绪管理能力，和解决问题导向的能力。

抗压力好的人，可以承担更大的责任，委以重任。抗压力强的人，在遇到难题时，不容易被情绪裹挟。

在职场工作中，经常会遇到难题，有些难题超过个人认知，打破认知即可解决有些难题需要耐心，不断去探索问题。还有一些难题，要在截止时间的压力下完成。这通通都需要有抗压力。

可以询问一两个具有侵略性的问题。 

比如：「你频繁跳槽的原因是什么，是不是你自身的问题？」 「在某 XX 项目上的失败，是不是你引起的问题？」 

总之，侵略性的问题，是把问题归因到候选人因自身原因引发的。

在候选人回答的过程中，观察候选人是主动承担问题，寻求解决方案，还是把问题的原因归为外在环境，避开责任。

无论问题是自身原因产生，还是外在环境产生，努力去寻找解决问题的方案，才是合格职人应该有的态度。 

**价值观**：每个人的成长，都离不开重大事件的影响，人的性格也可能会因为重大事件而发生改变。了解候选人身上经历的要事，可以发现他个人的价值观。

价值观听起来比较虚，我举两个例子。

比如，见义勇为的人，代表勇敢。举报过不公正事件的人，代表正直。

你比较看重哪方面的价值观，就可以带着答案去发掘候选人身上的亮点。

这比较类似阿里的一个面试流程，在候选人通过技术面试后，会有一个「闻味官」。「闻味官」通常都是由在阿里工作 5 年以上的人担任，他们不会负责技术类面试，只会与候选人聊天，通过直觉来判断候选人是否合适。

**与候选人沟通后，最好马上做出对 5 个维度的初步评价，这里多多少少会包括第一印象分。**

这时候印象比较深刻，能够把面试时的直观感受记录下来。 

等 HR 面试完成以后，继续和 HR 沟通，互相交换对候选人的评价，讨论一些有疑问的地方和看法。

如果认定后选人基本适合岗位，也不要立即发出入职 offer。建议等一两天后，回顾一下面试过程，打出第二次 5 维评分。

如果还有其他候选人，还可以进行横向对比。如果符合标准，那可以让 HR 谈薪资，而后入职。 

**2\. 入职后，动态评价体系**

入职之后，主管千万不要当「甩手掌柜」，让新人自己去摸索，尤其对于应届生或者只工作过两三年的新职场人。他们自主工作的专业化程度，还没有那么高，需要有人带。

候选人通过面试加入团队，只是一个开始，要想新人快速融入团队，并且发挥作用，需要经过两个阶段。

**第一阶段，安排难度适中的工作。**

新人加入团队，不但要熟悉工作环境，还要熟悉业务流程。难度适中的工作，可以先让新人先熟悉工作流，熟悉团队的基本规范。了解在现有规范体系下，怎样把一项基础工作完成。 

> 举个例子， 我们有一个研发组。新人入职后，基本前一个星期，不需要编写软件。 而是把现有软件编码熟悉一下，能够修改简单的软件缺陷，熟悉项目流程。等第二个星期，产品人员开需求会的时候，才会正式安排有难度的工作。

第一阶段主要考核候选人的基本能力、工作态度，及沟通能力，遇到流程有问题的地方，是积极与其他相关人员沟通解决，还是放着不管。 

第一个阶段完成以后，5 维评价里的学力、工作力和沟通力，就有了动态的评价，再结合第二个阶段，对另外抗压力和价值观继续考核。

**第二阶段，安排高难度工作**。

如果你只是想招聘一个普普通通的打工人，那恭喜你，能够完成第一阶段的新人，基本就符合你的要求。 

但你的要求可能不只是这样，你想要找 A 类人才，起码是能够委以重任的人。第二阶段的工作安排，要安排超出新人一定工作经验的任务，可以是现在工作体系下没有接触过的工作。

> 比如，一个营销人员，之前的工作都是一对一营销，那就可以安排一场一对多营销。或者，之前都是在大街上，随机找到顾客营销，可以安排进店上门营销。 

有难度的工作，考验人的学习力、抗压力和价值观。这个阶段新人抗压能力的表现，结合面试时候抗压力评价，对抗压力和学习力又有了进一步的动态评价。 

第一阶段和第二阶段评价的时间，可以结合项目具体情况，1 到 2 个月为合适的时间周期。

在这个周期内，就可以充分判断候选人是否适合团队。

判断结果一般分为三种情况，完全不胜任、可培养、胜任。

对于完全不胜任，那就可以辞退。

对于可培养的情况，涉及到如何培养与激励人，让他能够快速胜任现在的工作。

关于辞退和培养人，会在后续的两个小节，给出具体的方法。

## 第5节 用人：激励与惩罚双管齐下

喜剧大师卓别林在电影《摩登时代》里，扮演一位在工厂里打工，疯狂拧螺丝的「工具人」查理。 

在监工们疯狂地压榨下，查理每天被迫昏天黑地的工作——扭紧六角螺帽。这种工作状态使他逐渐走向麻木，他疯狂到只要是六角形的东西就要去拧。一天，他跑到大街上，一位裙子上带有六角形纽扣的女人惨遭查理的毒手。工厂里的其他工人和查理一样，也都很「疯狂」。影片的最后工厂倒闭了。 

如果管理者只关心任务，不断强调管理的科学性、合理性、纪律性，不断压榨员工的剩余价值，从而忽视管理中人的因素和作用，那管理者所在的企业很可能像《摩登时代》里的工厂一样，最后走向破产和倒闭。 

即便是企业能够勉强维持，在这种极具压迫的工作环境下，优秀的员工也注定会流失，而一旦核心人员开始流失，团队就再也无法承担有竞争性的任务。 

为了研究人的因素在工作中的影响，哈佛大学心理学教授梅奥做了一项研究——霍桑实验。 

在 1927 年 4 月至 1929 年 6 月两年多的研究中，他发现：无论福利待遇如何改变（包括工资支付办法的改变、优惠措施的增减、休息时间的增减等）， 对生产效率都没有大幅度提升。 

而后，梅奥教授又带领研究员进行了 2 年多的访谈实验，发现被重视对员工的工作积极性有明显的促进作用。

他们在工厂里随机挑选了 6 名工人参加部长办公室谈话，在随后的工作中，这 6 名工人展现出极大的工作热情，工作产量大幅度提高。原来，参加访谈后，他们认为这是莫大的荣誉，也有机会发表对各项管理制度和管理方法的不满，这使他们心情舒畅地开始工作。

作为一线新手管理者，业绩压力重，往往需要用最少的资源承担最重要的业绩指标。况且，新手管理者通常不具有给员工升职和加薪等一些外在激励手段的权利。所以，内在激励是新手管理者必须要掌握的。

内在激励方法，可以用最少的资源获得最大的回报，增强团队凝聚力，使员工的战斗力翻倍。

内在激励因素有三种形式，每一种对员工的激励都非常重要，从成本考虑考虑激励方法，由小到大为：称赞、工作核心化、授权。接下来我将分别拆解，具体怎么实践。

### 如何通过称赞下属，提高个人效率？

在讲具体称赞方法前，先解决关于称赞的 3 个误区。这是新手管理者经常会碰到的问题，也是「称赞」这种简单高效的激励手段，无法很好执行下去的根本原因。 

**误区** 1： 员工做工作拿工资，做的是分内的事。既然是分内的事，做得好是应该的，为什么要称赞 TA？ 

前边已经说了，如果你只是需要下属中规中矩的工作，把工作安排给他们，完成了给工资，完不成不给工资，这也没什么好激励的。但人都是有惰性的，经常会懈怠和偷懒，这就需要有一些刺激手段。对一线管理者来说权利有限，通常没有什么好的外在激励手段，比如给升职、加薪、搞福利等等。所以就只能使用一些内在的激励手段。其中称赞是投入最小，产出最大的一种手段。  

**误区 2**： 称赞了员工，员工会不会贬低自己，他们会不会不把自己当回事了？

管理者的工作能力是由上级评定的，无能你做得好与不好，下属对你是否认可，最终的决定权还是在于你的上司。当然，下属的评价会有一些影响，但总体来说影响不大。

当你评价和称赞下属时，对于他们的工作评定标准，不用拿来衡量自己。

比方说，我之前带过的一个技术团队，组员里有人攻克了一项技术难关，这是一件值得高兴的事。我公开大力称赞这位做出贡献的下属。在我称赞他的时候，并没有认为夸奖他就贬低了自己，也没有错误的认为，他能攻克这项技术，我攻克不了，是不是我不称职，当不了这个团队的负责人。攻克技术难关，对团队业绩有大幅提升，对我个人来说，上司对我的评价标准是团队的业绩产出，而不会去看我有没有攻克某项技术。

**误区 3**： 称赞下属之后，他们会不会「飘」了，或者反向要求涨工资？ 

这个确实是因人而异，有一些人不会，会更加谦虚谨慎，认认真真。反而有一些人，稍微夸奖一下，就容易「翘屁股」。 这就需要称赞的技巧，既可以起到激励的正向作用，又不会让下属过于膨胀。

至于说，反向要求涨工资，如果贡献真的很大，那作为主管，有机会自然是需要帮助提出加薪申请的。

3 个误区解决完后，接下来我就具体讲讲怎样「称赞」得恰到好处。 

我之前看过一本书《一分钟经理人》，里边有一分钟称赞，讲得比较务实，这次推荐的称赞方法主要就是从中借鉴的，如果你有余力，也可以阅读这本书。 

为了便于理解和操作，我把「称赞」分为场合、标准和话术，分别来一一说明。 

**1\. 场合 **

大部分讲管理的书，都会提到一个称赞的原则，叫「公开表扬，私下批评」。

公开表扬，让更多的人知道，能够极大地增加激励效果。

私下批评，越少的人知道越好，每个人都是有自尊心和面子的。 

实际真的如此吗？

要看表扬和批评事件对本人和团队影响，才决定要公开还是私下。场合无论对表扬还是批评来说，都是一种放大器，能够放大激励或打击的效果。 

**2\. 标准 **

做了什么样的事，是值得称赞的？  

主管需要一个公正的评判标准。假如只在私下去称赞一个人，那主管可以用个人喜好作为评判标准，但这种私领域的评判标准，也逐渐会成为团队的标准，每个人都会去效仿和学习。主管这次用性格好去称赞一个人，下次用做事好去评价另外一个人，每次标准不同，大家就会感到摸不着头脑，主管到底推崇什么样的做事方式，主管难道是不喜欢我这样的人？ 

标准尽量要符合公司的价值观，用比较客观的业绩指标来衡量，只有突出的业绩，才配得上高度的赞美。  

**3\. 话术 **

不同的表达方式也会有不同的效果。

首先，陈述事实，让大家知道做了什么样的事是值得称赞的，是值得鼓励的。这样大家有据可依，便于同样的事情，以后可以得到推动和执行。

其次，表达自己对这件事的感受。人是社会性动物，按照马斯洛的五大需求层次理论，每个人都有被尊重的需要。主管对员工的认可，会充分的满足下属对于自尊的需求，也是在变相的肯定下属的价值。 

最后，说明这件事对团队的帮助。对团队的帮助就是判断价值标准。 

说出判断标准，让大家有法可依，效仿学习。当然，如果对团队影响很大，能够有实质性的物质奖励，在这里一起说出，会有更好的效果。 

2017 年，我带一个做直播的初创团队。当时的直播推流的技术还不是很成熟，在团队内部成立了一个攻坚小组。这项技术的成功与否，决定了我们项目上线的时间。小组人员足足辛苦了 3 个月，搞定了这项技术，为项目准时上线提供了保证。技术攻坚完成后，当月的的月度总结会上，我公开赞扬了技术负责人张强。

我是这样说的：「这次攻坚任务，在张强的带领下，准时地完成了（陈述事实）。 张强是一个有责任心、抗压力非常强的人，在这么大的困难下，依然能够保质保量地完成任务，非常值得大家学习（表达感受）。这项技术攻坚完成后，我们的项目就可以准时上线，为年底冲刺 KPI，提供了重要的保障。希望大家也都能学习张强的工作精神。」

对团队贡献大的人和事，最好可以公开称赞，当然也不能够太频繁，称赞太频繁，就起不到激励效果，反而让人认为你一直在「画大饼」。

### 如何通过工作核心化，调动下属积极性？

工作核心化是为团队中少数有资质的人，提供升迁的通道。 

在这里，我们可以有两个假定：

假定 1：人们工作的目的是为了赚钱 

假定 2：人们不喜欢重复且枯燥的工作 

大家可以观察下自己和身边的人，基本上都符合这两个假定。 

为了达到假定 1，也就是赚钱，赚更多的钱，有些人就有了升职的诉求。

主管可以筛选一小部分有潜力的人，在其中选拔一个核心骨干。如果说主管是船长，那么这个核心骨干就是「大副」，平时负责一些核心业务，为主管分忧；也可以在主管临时有事缺席的时刻，替主管「掌舵」。

为选拔出的骨干，提供更核心的工作，即工作核心化。不过，这样的职位不会多，一个团队的核心工作也就那么多，如果都分出去了，那主管就把自己架空了，也失去了存在的意义。

注意，原则上不要把上司考核自己的工作内容，安排给下属。 

另外，如果人人都是核心，那也相当于没有核心，起不到任何激励的效果。 

这种核心化的激励方式，让大家看到升职和加薪的希望，这就是激励的力量。

为了更好地让核心骨干快速进入积极的工作状态，通常主管都需要给与特殊的指导，提供 1 对 1 的工作指导机会，关注更多的心理变化，但不包括私人事件，只需要局限于工作方法和技能的提升。

### 如何通过授权，激发下属责任感？

授权是主管根据工作的需要，把自己的一部分权力授予下属去执行。 对于一线主管来说，虽然权力下放了，但是责任还是要承担的。 

授权本来是管理学里的一种管理方法，是为了主管自己能够专注于要事，提高工作效率，在这里为何成为了激励下属的一种手段？ 

成长和自由是每一职场人毕生所追求的。

前面讲到的工作核心化，是让有冲劲有能力的下属，获得快速成长的途径。

而授权是为了提供工作自由度，激发个人创造力的手段。

注意，授权不是放任不管，当甩手掌柜，授权是授予一定范围内的权力，在某一个规则和范围内去执行。

拿房屋租赁公司举例，一般购房者都要缴纳 2~3% 的房屋佣金，这部分佣金缴纳比例，初级销售完全没有打折权。店长和小主管是可以给客户打折的，这就是权力。而一般聪明点的店长，也都会让渡一些打折权给核心骨干，这一部分权力，就可以起到很好的激励效果。 

让下属感觉到自己被重视，与众不同，有更多的自由度，是更高级的激励手段。

我上边所讲的三个激励手段，称赞、工作核心化和授权，适用范围从普通员工到核心员工，激励效果从一般激励到激发责任感，逐步提升。 

激励和惩罚是一枚镜子的两面，如果激励是正面，那惩罚就是背面。 在团队中，不能只有激励没有惩罚，做管理的最需要赏罚分明，做对了要奖励，做错了也要惩罚。

### 如何通过惩罚，警醒及鞭策下属？

奖励是为了激励，惩罚是为了警醒。好的行为要推崇，坏的行为要制止。

惩罚也分为 3 点：批评、监督、辞退。

**1\. 批评**

批评和称赞一样，也需要场合、标准和话术。 

批评的场合分为私下和公开。私下批评具有提醒作用，主要是提醒被批评人某一件事做的不正确或不妥当。比如，分配下属一项工作，没有按照工期准时完成，或者某一件事做得不认真，造成了不好的影响，但这个影响又没有那么大，不影响全局。 

我带过的直播团队，有一个产品经理填写在 APP 上展示的说明性文字，经常会出现错别字，或者缺少标点符号。这种情况就可以私下提醒，如果屡次提醒仍然不改，最后影响到整个团队做事的风气，进而影响产品最终的收益，那就要公开批评。 

至于标准上，一定要注意不要以自己的私人标准评价，要符合规范，有法可依，人人平等。

比如，符合公司的行为规范，符合业内的产品标准等等。

话术方面，依次是陈述事实，衡量标准，造成影响，和称赞的方法基本相同。

**2\. 监督 **

监督是对某个人或某个特定工作过程进行监视﹑督促和管理，使其结果能达到预期的目标。监督也有限制员工工作内容和工作自由权的意思。

监督的方法很简单，一般会按照工作过程和工作结果两种来监督。检查员工的工作过程是否符合标准，检查员工的工作结果是否符合标准。如果一项任务的周期较长，那在任务的开始、中期和结束，最好都要做好检查，以便于及时发现问题，并纠正。

当主管发现某一员工一次或多次绩效不符合预期时，就要定向干预。否则，等到转正、年中或者年底，谈绩效的时候，大部分人都认为自己做得很好，根本不会承认自己绩效不合格。

首先，主管的衡量标准和员工的衡量标准可能会出现偏差，其次，绩效代表转正、年终奖金、加薪等，如果在日常工作中没有明确指出下属的问题，在这个时机，他们很难承认自己不符合标准。

因此，主管及时干预非常重要；尤其是对试用期的员工，不能放任不管，无论在试用期的任何时间节点，只要发现工作绩效有不合格的苗头，就要及时监督。 

**3\. 辞退**

最后一种惩罚方式，就是辞退了。管理领域流传一句话，「没有辞退过人的主管，不是真正的主管」。

辞退是做管理的最后一道门槛。

由于辞退人需要技术和手段，也会看到人性，篇幅较长，在下一章单独讲解。

激励和惩罚是管理学里的「驭人术」，远不止我以上讲的这些，不过大的框架都已经讲清楚了，后续大家还需要自己总结和学习。由于，人具有多样性和多变性等特点，而且每个人在不同的阶段诉求也不相同，针对每个人的激励和惩罚手段可以不一样。一线主管在工作中，多观察和思考，做出符合团队以及个人特点的激励手段，会最大化发挥团队的效用。

## 第6节 辞人：主管必须过的一道坎

管理圈流传着一句话「没有辞退过人的主管，不是真正的主管」。 

据统计，小企业的平均存活时间在 2.5 年左右，现代企业竞争激烈，企业倒闭、业务转型与收缩等等都会裁员，因此新手管理者在自己的职业生涯里，总会遇到裁员事件。

辞退人无论对新手管理者，还是经验丰富的资深管理者来说，都是一件不得不面对的难题。尤其对于新手管理者来说，不但缺少实操经验，而且在职场上历练的时间比较短，对职场人性无法深刻理解与把握。

能否做好辞退人的工作，不对公司、团队和被辞退的人，带来任何负面影响，是检验主管是不是一个「真正主管」的标志。

### 开除人为什么这么难？

一提到开除人，很多管理者都会记忆深刻，甚至会心有余悸。

我记得第一次接到开除人的任务时，我内心是非常抗拒的，甚至会有些退缩。本来部门经理要求我接到任务的当天下午，就要去和被辞退的人谈，但是由于我内心的纠结和恐惧，硬是拖到了第二天下午，才不得不去做这件事。

**开除人难，难就难在两点： **

**1\. 第一次当主管的人，很容易把个人感情和员工的私交掺杂在工作中。**

很多公司也会推崇「家」文化，总是宣传公司是一个大家庭，平时要求员工努力工作，为「家」多付出；但等到员工业绩不合格的时候，公司会「保大船，弃船员」。刚当上主管的人一般很难转变这个思想，他仍然会站在员工的角度去考虑，心中总会有个疑问，「平时把员工当家人，为什么要弃掉家人？」

事实上，对于这类公司，他们要求你多干活的时候，你是「家人」，但你业绩不合格的时候，你就是打工人。说到底，公司是一个商业机构，当人情和利益冲突的时候，公司会优先考虑利益，考虑这条「大船」。

管理者作为公司的一员，要清楚自己的身份和职位。这时候要优先考虑你的工作职责，无论公司是出于什么原因辞退员工，你只能去执行，任何逃避的想法，都是在逃避工作职责。

**2\. 谈判的时候，双方走向了对立。**

当你和被辞退的人，坐在一个会议室，谈辞退的时候，你代表的是公司，他代表的是个人，。双方代表的利益完全不同。

一方要完成自己的职责，另外一方要考虑自己的利益，双方不在是一起并肩作战的「战友」，而是成为「对手」。 

有些公司为了要辞退员工，会努力指出他们的问题和错误，有时候恨不得把所有的错误都归结于员工。而员工方为了自尊心以及拿到更多的赔偿金，也会尽力回避自己的问题，找其它的原因规避损失和风险。 大家都会努力去找对自己有利的，完全抛开情感的一面，变成「赤裸裸」的理性人。所以，在主管辞退员工的会谈中，很有可能会引发语言上的冲突，甚至会有更激烈的肢体冲突。

以上，只是两种比较极端的情况，真实的情况，可能不会发生。然而，第一次做主管，没有辞退人的经验，还是要充分去考虑很可能会发生的情况。如果考虑得不充分，本来是可以和平解决的，很可能就会双输，带来更糟糕的结果。

### 辞人面谈的 4 个步骤

**1\. 审核阶段，和上司确认谈判方案。**

职位不同，对同一件事的看法不同；对于开除人这件事，深入一线的主管往往和老板都会有不同的看法。

一线主管往往，只有建议权，也就是说当你认为团队的某个人不合适时，你需要把你的观点和意见，还有一些必要的「证据」，也就是为什么不适合的具体原因，汇报给你的上司，等到他充分了解，并且与你沟通后，才能做最后的确认。

在与上司沟通的过程中，一定要把开除这个人对团队的影响，包括工作进展的影响，是不是有其他人能够接替他的工作，还有对其他同事的工作状态的影响，统统要考虑进来，尽量考虑全面。

不过，在项目转型和缩减的情况下，主管一般都是被动接受裁员任务，上级下发一个裁员人数指标，主管按照指标提供裁员名单，裁员的原因也都会有明确的说明，如业绩原因、转型原因等等。这种情况就比较简单了。

在上司通过你的辞人申请后，还需要和 HR 沟通具体的流程和赔偿事项。

**2\. 准备阶段，准备资料与话术。**

由于大家经常在一起工作，主管是最了解下属业绩的人，一般公司都会要求主管第一个谈。 

在面谈前，主管要做好充分准备。了解下属详细的个人信息和业绩情况。先查看他的个人资料，包括个人简历里的一些私人信息，学历、籍贯、年龄等，向 HR 索要他在公司的绩效结果。有时候团队成员的资历可能还比主管深，也可能在主管没来之前已经工作很久了，还有可能这个人之前从其他部门借调过来，必须要搞清楚这个人的所有业绩结果，好的和坏的，都充分了解。兵法上说过，「知己知彼，百战不殆」。

例如，当被辞退的人，是从其他部门调过来的，在你的部门里工作了一个季度。你发现他不适合你的部门，需要做出辞退的处理。约谈时，你提供了他在你部门工作业绩不合格的证明，但是他还是认为你的评价不公正，如果这个时候你能够继续提供上两个季度，原部门不合格的评价证明，这样就更有说服力。

在这里我特别强调一下绩效的重要性，每个季度都要对员工的工作做出考核，好与不好及时反馈，对于不好的地方，及时指正，让员工有机会改正和提高，不要拖到最后用辞退来解决员工，重要是解决问题，而不是解决有问题的人。绩效的另外一个好处，在辞退员工的时候，有证据来回顾，到底哪里出了问题，不然 3 个月之前发生的事情，大家在利益冲突的时候，有可能会「说谎」，试图去掩盖对自己不利的地方。

**3\. 约谈 **

在面谈时千万要注意两点，不能一上来就一味否定对方，把所有的错误都推给对方。这样非常容易引起对方的反击，有些人自尊心很强，不容易接受别人的否定。在一些人看来辞退是对自己的完全否定，自己没有任何价值。如果你一上来噼里啪啦说了一大堆对方的错误和缺点，对方是很难在这么短时间内接受的。

另外，不要试图用你与他的私人感情去劝退他。如果按照公司的标准，做出辞退的决策，是要按照《劳动法》给与赔偿的。这部分无论如何都没有办法用私人交情去解决。毕竟，被辞退意味着短期内无法领到工资，需要考虑生计问题。在双方谈判时，已经走向了对立，这时候在谈任何私人感情，都没有任何意义。

2018 年，我带着一个 30 多人的团队做电商，当时团队有 2 个产品经理。一个叫大熊，是在团队初期加入团队，负责核心业务。另外一个叫大潘，团队扩张阶段，从外部招聘的产品经理，有大厂的工作经历，也有 8 个年头的工作经验。 

基于对大潘之前的工作经历和大厂经验的信任，我对大潘的管理模式属于「放养」，工作自由度比较大，我给他安排了两个长周期任务。在任务中期，由于对他的信任，也就没有仔细检查他的工作进展，只是简单询问了一下。 中间大潘也确实遇到了一些问题，但都独立解决了，我也就没有去插手。 可是，等到任务截止日期的时候，他没有拿出工作成果。

经过几天的观察以及与 HR 的调查，发现这个人不适合这个团队，管理层做出对大潘辞退的处理。当然，这件事的第一责任人是我，必须由我去告知大潘辞退的决定。本来是第二天上午，就要处理这件事，我和 HR 说手头有紧急工作，就拖到了下午。而且拖到下午快下班的时候，不得不去和大潘谈。 

老实说，我第一次开除人的时候感觉非常内疚和自责，我自己的监管失职，也是造成大潘离职的一部分原因。

面谈开始时，我试图「讨好」大潘，关心他的工作与生活，说了很长时间都没有提「辞退」这件事，但是大潘已经感知到了。直接问我，「公司是不是要辞退他」，面对大潘的诘问，「你说这些关心的话有什么意思？」「开除我的标准是什么？」「认为我不合适，试用期为什么不开除我？」 

面对大潘一系列的质问，我当时感觉无言以对。并且我犯了一个大错误，就是妄图用和他私人的交情去解决这件事。 比如，「平时大家都把你当做家人看待」，「我没有给你工作上的压力」，「我平时还很关心你」，「每次请假我都快速答应了，没有为难你」等等。可是这些私人感情，在一句反问「把我当做家人，还要干掉我」上，一下就被瓦解了。 

对被辞退人最大的尊重，就是给出理由、提供证明、给与最后的帮助。 

**（1）给出理由**

约谈的时间最好选择下午，人在上午比较理性，很难被说服，到了下午感性的一面较多，配合一些沟通技巧，容易被说服。选择的地点也最好是你们之前经常谈话的会议室，陌生的环境下，对方也会产生防范心里。 

当然，以上这些都是为了谈话效果，只是为了双方能够更好的沟通。

在开始正式说出你的目的前，可以用委婉的方式切入主题。一般这种谈话，对方多多少少都会有一些感知，有不好的事情发生。需要用「谈谈你最近的表现」来切入话题，看看对方对自己近期的工作表现评价如何。如果他的自我评价感觉比较低，和你的一致，那接下来你说出的辞退理由，如他工作的绩效结果达不到公司的标准等，他相对来说比较容易接受。如果他自我评价很高，那么接下来你说每一句话，都会对他造成一些冲击，毕竟在他的心里，他一直是符合公司的业绩标准。 

对于自我评价很高的人，在说出辞退理由的时候，语言上要缓慢且严肃，充分表达出这个决定是经过公司和自己的慎重决定，思考再三做出的决策，而不是一个非常草率的决策。当你说完辞退理由后，要给当事人一些时间缓冲，给他做自我辩解的机会。

**（2）提供证明**

这种事情对于被辞退的人，是一种突如其来的打击。许多人无法接受这个事实，有些人还会变得不自信，否定自己，很长一段时间无法走出被否定的阴霾。所以，无论你给出的理由是什么，都要提供充足的证据。除非这是一次无差别对待的裁员。许多公司部门全员裁撤的决定，这是一种无差别对待辞退人。因为，项目的业绩不好，整个项目组，或者整个相关业务的小组会被无差别裁掉。这种事情，就不需要去和每个被辞退人讲个人的原因。 

除此以外，其它因个人原因的辞退，都需要提供充足的证明。比如，每年的工作绩效结果，近期的工作表现结果。我在日常管理过程中，非常注重日常重大事项管理。在日常工作中，当你发现了某个员工工作出现重大纰漏，要马上指出，并且提供改正的机会，如果确实影响太大了，就要单独沟通这件事情对公司和团队的影响，不能草草了事。

一些管理者，平时没有负起监管的责任，出现重大纰漏，也睁一眼闭一眼。当要辞退人的时候，就去找后账，这在对方心里很难有说服力。 

我们约谈的目的，并不是要完全说服对方。只是，关于辞退人的这件事，对于当事人来说总不会是一件好事。就算最后公司给与赔偿，对方心里也会有伤害。在他私人的圈子里，为了维护自己的颜面，可能会说一些违背事实且对主管或者公司不利的事，对公司造成不好的影响。 

谈话的目的，一方面是告知辞退这件事，一方面是把事件的影响，无论是对当事人，还是公司，负面影响都是要降到最低。

如果在沟通过程中，双方发生了激烈的沟通，被辞退人情绪激动，可以先暂停沟通，等对方情绪稳定后，由 HR 来负责沟通，业务方面已经完成沟通，剩下的就是 HR 沟通赔偿事项了。

**（3）提供帮助 **

主管在与当事人谈到最后，对方在形式上已经接受被辞退的事实，即便是心理上没有接受，谈话也已经接近尾声了。剩下赔偿的具体事项，都交由 HR 负责谈。主管最后可以给与被辞退人一些帮助，有时候辞退人，不是当事人的工作能力不行，也可能是不适合这个团队和业务，如果你认可他本身的工作能力，并且还有资源，也可以帮助推荐一些工作机会。

**（4）善后工作**

稳定是一切发展的基础。团队出现辞退人的事件后，其他团队成员也一定会猜测，团队业务会不会有影响，业务方向是否会改变。然而，员工最关心的是，自己是不是也可能会被辞退。如果主管没有第一时间说明辞退的原因以及后续的团队规划，大家会人人惶惶，互相猜测，小道消息也会开始传播，严重影响大家的工作状态，以及团队的业务发展。

如果是裁员人数众多，公司会发布相关的邮件。如果是因为业绩不合格的个人裁员，那主管最好在裁员后，开一个团队沟通会，说明一下裁员的标准，以及为什么会裁员，说明团队业务后续的发展情况，这样大家就会放下猜忌，安心工作。

到这里，裁员的实操方法就教给大家了，只要按照以上方法，一定可以把影响降到最低。

**4\. 最后，我还想帮助新手管理者，解决裁员带来的心里影响。**

裁员这件事，并不是主管自己可以决定的，是基于整个公司发展的考虑，才做出的决定。

主管并不需要过度的愧疚和自责，反而当裁员的指示下达的时候，要尽快做出决定，做到「快准狠」。

毕竟裁员已经是一个不可改变的事实，如果拖时间对被裁的人，也是一种伤害。他们在这里已经没有了发展，尽快进入其他公司，投入到新的工作，才是最好的决定。对团队更是伤害，一个不合适的人不仅影响团队业绩，也会影响团队其他成员，产生很多不稳定因素。

所以，既然已经无法改变，必须要做出辞退的决定，那就尽快动手吧，早点解决，早点安心投入到工作中。 

## 第7节 信任：团队高效协作的根基

入职 6 个月后，宋明获得了老板的认可，被派遣到济南分公司，负责整体运营工作。由于济南分公司近两年营业利润持续下滑，原负责人被辞退，宋明接替了他的职位。

他有两个最核心的任务：

- 一是节流，裁掉一些业绩不合格的人，节省人员开销；
- 二是开源，在保持原有营业利润的基础上，找到一些更赚钱的项目，增加营业收入。

否则，不出半年济南分公司很可能会关门倒闭。

像在北京总部工作一样，宋明充满热情地投入到工作中。

首先，他大刀阔斧的裁员，除了裁掉裁员名单上的人员，又裁掉了几个自认为不积极、不努力的老员工，团队规模从原来的 30 多人，缩减到 12 人。

宋明本以为裁员之后，团队会按照自己的设想走上正轨，没想到团队的成员持续陷入「磨洋工」的状态。

尤其那几个跟分公司一起创始的老员工，也加入了与宋明的「对抗」中，宋明的工作无法有效开展，深陷泥潭。宋明与团队成员之间的信任开始土崩瓦解，本就没有建立好的信任地基，一点点崩塌。

团队成员对于宋明的不信任在于，猜测他是从北京空降过来的领导，只会负责一段时间，就又跑回北京，并不是真心想把分公司的业务做好。

宋明对于团队的不信任在于，大家对于工作的态度，只是来上班打个卡，「当一天和尚撞一天钟」，上班「磨洋工」，没有人愿意承担责任。

在这种领导与团队成员，团队成员互相之间，信任缺失的情况下，团队协作便无从谈起，更别提能做出优秀的业绩。

在《团队协作的五大障碍》一书里提到，影响团队协作的第一大障碍就是缺乏信任。

缺乏信任的团队成员往往会：对别人抱有不满和怨恨，不愿意提供帮助，也不愿意提供反馈意见。

试问，在这样的团队氛围下，如何能做出优秀的业绩？

信任是团队协作的根基。

在我十多年的管理生涯中，一直把「如何建立团队信任感」，作为研究课题，阅读上百本管理书籍，以及经过大量地实践，总结出了一套实用的方法，特别适合空降的管理者，重组一盘散沙的团队。

这套方法可以总结为 3 句话：

1.  找到支持你的人，让他们支持你；
2.  找到反对你的人，让他们鞭策你；
3.  「虚实」结合，让所有人都能信任你。

下面我来一一详细说明：

### 一、找到支持你的人，让他们支持你。

空降的管理者就像移植的新器官，在没有全面了解和适应环境前，很容易受到排斥。宋明所经历的挑战，就证明了这一点。

他掌管济南分公司后，一上来就进行大刀阔斧的改革。这样做本意是好的，可是宋明不知道在他没来之前，这里就已经存在很复杂的关系网，形成了非正式的企业文化。有很多消息的传递，并不是通过正式的官方渠道，如邮件、办公 OA、工作群等，而是通过私下的小群或者私下里的小团体传递信息。

这些信息包括正面的，也包括大量的负面信息。除了团队的负责人，还会有一个「非正式群体」的负责人，这种群体有自己的行为规范，来加强内部协作的关系。这种「非正式群体」的小头目，往往是掌握某种稀缺的资源。比如，在营销团队里，掌握大客户资源的销售精英。在技术团队里，掌握某种技术特长的技术专家。最差的也是那种，能够在聚会里，活跃气氛的段子手。

空降管理者要想掌握团队的背景信息和内部文化，必须先要找到这样的「小意见领袖」，让他们在你即将要推行的「新政」上支持你，这样追随他的人，也会开始追随你，支持你。

那怎样找到这样的「小意见领袖」，并且还能让他支持你呢？简要分为两个阶段：

第一，寻找突破口。普林斯顿大学心理学博士马文·卡林斯在《像间谍一样观察》这本书里，提到一个友谊公式，包括 4 个基本模块：趋近度、频率、持续时间和强度。

- 趋近度表示你与他人接触的时间长短；
- 频率是你和他人在一定时间内接触的次；
- 持续时间是你和他人接触的时长；
- 强度是指通过采取语言和非语言行为满足他人心里和生理需求的程度。

职场虽然没有纯粹的友谊，但也是一个利益共同体，同样需要有关系存在。所以，在职场上这个友谊公式也很适用，能帮助空降管理者去「抓住」小团体的意见领袖。

在你开始使用这个公式前，可以先从上级领导或 HR 那里，打探出团队的核心骨干和意见领袖，这是非常容易做到的。

宋明在与总部的上司和 HR 沟通后，发现团队里有个叫「猫哥」的员工，是每次团建的组织者，经常周末节假日也会组织一些活动，人很热心，做事也很圆滑，业务水平也不错。宋明当即决定要先去和这个人建立「友谊」。经过一番背景调查和平时工作的观察，宋明发现「猫哥」下午 3 点钟，会在茶水间喝杯咖啡。这是一个非常不错的单独接触的机会。

依照友谊公式，宋明每天下午 3 点都会准时出现在茶水间，一开始宋明只是和「猫哥」简单寒暄，聊一些常规话题如「工作几年了」，「老家是哪里的」。后来两个人接触次数多了以后，开始互相交流工作心得。宋明也会虚心请教一些针对当前团队问题的解决方案。一个星期以后，宋明和「猫哥」就已经非常熟悉了。当宋明走到茶水间后，「猫哥」也会主动搭话，这其实是一个很好的进展。说明在「猫哥」的心里，已经没有把新来的领导当做外人了。

这是建立「友谊」的良好开始，然而，远远不够。毕竟职场的本质是商业，在一个考虑商业的地方，「友谊」的根基应该是利益。

这就来到第二步，绑定利益关系。当你找到了突破口，与意见领袖建立了初步的「友谊」，还需要进一步绑定利益关系。这样他才会在一些重要的决策上，坚决地支持你。

职场人看重的利益，升职和加薪在首位，其次是能力上是否有所提升，能不能跟你学到技能，提升技能。把握好这几个关键点，根据每个人当前的诉求，投之不同的利益，总可以打动他，每个人都有「需求点」，只要满足即可。

空降管理者找到了支持自己的人，离成功就进了一步。不过，这样还不够，还要找到反对你的人，至少是和你意见不一致的人，让他们把问题暴露出来，只有把问题放在台面上，才能把问题解决掉。

### 二、找到反对你的人，让他们鞭策你。

团队成员一般对空降管理者，持有观望态度，他们不会积极配合，也不会激进反对。

他们不清楚你的目标和价值观是什么，但你是他们的顶头上司，为了个人的发展，也不想去得罪你。他们只是想看看「笑话」，看你能不能做出成绩，带团队走出困境。

因此，要想从他们那里获取意见和建议，需要下一番功夫。

面对这种情况，我建议你组织一次「半正式」的沟通会。会议不能太严肃，如果过于严肃，调动不了大家积极性，过于轻松，这个会又达不到你的目的。

会议可以选择在周五的下午茶时间进行，地点选择大点的会议室，最好能放置一块白板，方便记录问题。会议的时间可能会比较长，在桌子上摆放一些小零食和饮料，这样大家无论感到无聊还是饿了渴了，喝点饮料吃点零食，感觉会很好。给大家一些小恩惠，也会消除大家的戒备心，只有大家放下戒备心，才会放心的提出问题，也不会惧怕冲突。

下面是问题沟通会的 4 个流程：

**第一步：会议主持人介绍本次沟通会的目的。**

会议主持人大多数情况下都是主管本人，鉴于团队成员对空降主管的背景和能力还不了解，主管可以做一个开场白，来「示强」和「示弱」。

「示强」，俗话说「兵强强一个，将熊熊一窝」，这时候就不要谦虚和端着，把自己过去的成就，和个人独特的强项，展示给大家。让大家对你有初步的信心。假如你过去没有过人的成就，那也可以展示出带领大家走向成功的决心。谁都不想跟着一个「熊将」，谁也不想在一个没有期待的团队，耽误宝贵的时间。

「示弱」，拉近和大家的共情。人们对强人保持着尊敬态度，但这样容易有距离感。「示弱」可以唤起大家的同情心，拉近你与大家的心里距离。「示弱」可以是一些无关紧要的弱点。比如，爱喝奶茶，经常牙疼，控制不住自己。再比如，体重肥胖，长期受到肥胖困扰等等。让大家感受到你的真实，是活生生的一个人，站在他们面前，而不是一个高高在上的「英雄」。高高在上的「英雄」是不需要帮手的，而一个有「弱点」的同行者，是需要大家帮助的。切记，不要拿自己的业务能力来示弱，不然大家如何相信你能把团队带好。

个人介绍后，可以让大家各自做一个简短的介绍，借此可以观察每个人的投入状态，这个过程不宜过长，毕竟这不是会议的主要部分，时间过长，导致整个会议拖沓，大家会感觉到疲惫，不配合。

个人介绍后，主管开始介绍本次会议的目的，一句话即可，「大家一起帮助团队走出困境」，「跟我一起改变团队」等等。

**第二步：让每个人轮流提出问题**

当大家都明确会议主旨后，主管开始让每个人轮流提问题。当然谁都不愿意做第一个发言的人，都想先观望一下。

所以，你需要要提前和支持你的人打好招呼，让他做第一个提问题的人，提出的问题尽量直指问题的核心。

这样大家看到有人提出问题，并且提的问题也比较尖锐，也会渐渐进入状态，大胆提出问题。主持人也可以在会议前，准备几个问题的方向，避免问题太过发散，尽量针对业务、流程、目标、价值观等 4 个方向做出引导。

**第三步：主持人描述问题和总结问题**

上一步里提出的问题，此时已经都被记在了小黑板上，现在，需要给他们分类了。有些是能够立即解决的问题，比如流程问题，不涉及到具体的人，简单容易解决掉的，在会上直接就解决。可以把会上无法解决的问题，按照时间和重要程度分类，会后依次去寻找方案，并解决，尤其是一些问题凭借你的权限，无法给出具体的解决方案的问题。

**第四步：会后制定解决方案，并监督执行。**

为了让大家信任你，并且能够充分参与进来。所有问题的解决者和监督者，不一定非要是你。你可以指派一些人，尤其是支持你的人，适当下放一些权力，让他们感觉到被重视。况且有一些问题，他们比你更了解，有更好的解决方案。

### 三、「虚实」结合，让所有人都能信任你。

当一切进入正轨以后，团队就非常容易出现僵化现象。员工之间互相熟悉，就会缺乏活力和新鲜感，每个人负责的业务常年不变，从而产生惰性。尤其是一些老员工，工作时间久了，就容易厌倦、懒惰、倚老卖老，因此非常有必要加入点「料」，让团队紧张和活跃起来。

主管可以利用「虚实」结合的方法，来激发团队的活力，从而让大家更信任你。

**先说说「虚」的。**

说起「虚」的，很多人会认为职场上只有升职和加薪是最实在的，所有「虚」的东西，如「画大饼」纯粹是对员工智商的侮辱。实际上并非如此，有时候「虚」的东西，比如聊聊「愿景」，聊聊「规划」，这些也是可以激发人心、激发团队战斗力的。

我这里说的「虚」是指团建。团建在很多管理者眼里，认为是一个可有可无的东西，团建也无非就是吃吃饭、聊聊天，没有什么实际意义，现在大家工作这么忙碌，还不如各自回家休息，来得实在。

其实，团建活动最能够增加团队沟通力和凝聚力。搞团建没有问题，真正有问题的是大家搞的活动没有什么创意，只是吃饭和胡扯，白白浪费了时间。

我每次在团建活动中，都会挖掘一些员工在工作之外的一些性格特点和特殊事件。团建的目的是让每个人互相深度了解，大家只有互相深度了解之后，才会更加信任彼此。

因此，从一个陌生的团队到熟悉的团队，我一般会组织 3 次活动。每次活动的目的不一样。

不熟悉的团队，团建时候，每个人会简单自我介绍，并且会让每个人去说一件「你最感动的一件事」，这样能够激发大家的自信心和同情心。

第二次团建，大家会熟悉很多，先做一些简单小游戏，然后讲一下「自己最难过的一件事」，目的是让每个人放下戒备心，更加熟悉彼此不为人知的一面。

第三次团建，大家都已经很熟悉，是时候激发大家斗志的时候了。开头还是会做一些团队小游戏，拉进一下关系，然后每个人说说「自己最想做成的一件事」或「最想成为什么样的人」。

心理学有一个「承诺和一致」原理，当你在众人面前立下承诺后，你以后的行为会和承诺保持一致。当每个人在团建这种大场合下，说出自己的承诺后，都会去积极努力实现自己的承诺。即便他承诺的事和工作无关，但只要是一个积极进取的人，他给周围人带来的影响也是正面的、积极向上的。

**再说「实」的。**

实就是实在的、实际的。新手管理者的权力有限，如果不能为团队谋更多福利，比如升职和加薪，那就可以从提升组员的个人能力入手。

比如，打造学习型团队，让每个人的能力有所提升。虽然，短期上这些提升的能力，无法转化为实际的薪资层面，但长期个人能力的提升，一定可以转化为薪资的提升。退一步来说，员工离职之后，薪资比原单位高，也都会很高兴。

打造学习型团队，可以从两方面入手，一方面是主管分享自己的技术和学习方法。比如，技术团队，每两周可以做一次技术交流会，主管也可以利用自己的人脉关系，请一些「大牛」来团队做分享。营销型团队，主管可以亲自带教把一些成单的话术，分享给大家，让大家互相学习。

另一方面，主管可以向公司申请一些外出学习的机会，或者一些行业内的分享会，让组员出去参加，回来之后在给大家分享，让大家都能「见世面」，把自己的水平提升到行业的标准之上。

通过「虚实」结合的方法，把团队整体能力提升上来，把团队的精气神也提升起来，只要你能为团队带来成长和利益，大家没有理由不信任你。只有一个能够互相信任的团队，才能够突破一切困难，创造出更好的业绩。

## 第8节 定位：塑造个性化领导风格

在我所有的领导中，老潘是最让我记忆深刻的那一位。

刚刚大学毕业，我去了一家中日合资企业面试，这家公司原则上要求员工全部穿正装。

当我在前台等待时，就看着老潘身穿短裤、T 恤，脚踩人字拖，从工区缓缓走过来，整个人看起来状态轻松、悠闲，并跟我和善地打了个招呼。

老潘看起来略有懒散，但很能扛住事，尤其是在遇到「危机时刻」时。

我入职的第三天，就赶上给日方发版，全部门加班。大概凌晨 1 点钟，我突然听到老潘在电话里和日方「吵了」起来，一口流利的日语从嘴里「喷出」，我虽然听不懂但大受震撼。

过了一会儿，老潘放下电话，召集我们开会说：「这次由于日方式样书的错误，导致返工，日方给我们加钱，会加到大家的项目奖金里，所以辛苦大家认真把版本发送完。我给大家点了宵夜，大家一会一起吃点。」

就这样，原本死气沉沉、昏昏欲睡的大家，又开始热火朝天地工作起来，待到事情解决，已经是早上 6 点了。

我入职的第三年，老潘因为业绩突出，被派遣到日本总部工作。此后，部门老员工陆续离开，有些是因为「老潘」这个主心骨不在了，留下来没有什么发展，有些是转到其他行业了。但多年以后，我们在群里聊到老潘，大家还会「竖起大拇指」为他点赞。

我面试时候见到的老潘，不修边幅，为人谦和。

但跟日方谈判的老潘，业务熟练、不卑不亢，为下属争取利益。

老潘身上的「标签」很鲜明，他的领导风格很独特，大家非常容易记住他。

像老潘这样拥有个性化领导风格的管理者，带团队时通常有 3 大好处：

1.  **加强自身存在感。**在文学作品的创作中，一个有血有肉有性格的人，容易被读者记住，在现实生活中也是这样。当你能被下属记住的时候，你在下属心里更容易有「分量」，你也更容易拉近与下属的距离。
2.  **增强团队凝聚力。**俗话说，「物以类聚人以群分」。领导风格实际展示的是领导的思维方式和行为模式，有相同思维方式和行为的人更容易聚在一起，沟通更加顺畅。
3.  **塑造团队文化。**每个团队都会遵循一定的规则去做事，遵守规则会形成行为习惯。习惯固化成一种思维模式，就成为团队文化。从领导者的思维方式和行为模式，可以延展出一定的规则。比如，有的领导在执行新方案时，事先会做好可行性分析，甚至会走访调查，做事情谨慎认真。这样的团队中，成员处理问题时，也会逐渐往认真严谨的方向发展。一般情况下，团队成员很容易效仿领导的做事风格，而这种风格逐渐会形成团队文化，推动团队有效运作和发展，提高组织的整体效能。

### 如何塑造「个性化」的领导风格？

「领导风格」这个词过于抽象，每个人的理解可能会有所不同。

为了更好的便于理解，我把以下内容分为 3 个部分：

1.  传统的领导风格及其弊端；
2.  什么是「个性化领导风格」？
3.  如何塑造个性化领导风格？

#### 1\. 传统的领导风格及其弊端

我们现在熟知的领导风格有 4 种：

- 命令式，让下属按照要求完成工作，把一切掌控在自己手里，下属没有自由发挥的空间，一切按照要求完成。
- 教练式，提出工作要求，但也会听一听下属的意见，帮助下属制定清晰的目标，在下属完成目标的过程中给与及时的反馈。
- 支持式，询问下属对工作目标的想法，并给予支持，让下属主动参与决策，认可和主动倾听下属的意见，并提供解决问题的便利条件。
- 授权式，让下属独立完成工作任务，只给与少量支持。

这 4 种传统的领导风格，适用的场景比较单一，只是涉及到工作任务的安排上。

比如，有一个员工经常出错，已经严重影响到团队的业绩和稳定性，那你还会用教练式的领导风格，和蔼可亲地指导到他改正错误么？

#### 2\. 什么是「个性化领导风格」？

传统领导风格里，忽视了人的因素，实际上，在上述 4 种领导风格背后，有着每个人的差异化。「个性化领导风格」由每个人的「个性标签」+领导风格的「领导标签」组成，既能展示独特的个人风格，又可以发挥出领导的作用。

#### 3\. 如何塑造个性化领导风格？

一个人的「个性标签」包括三个维度——思维、行为和语言。这三个维度各有不同，又可以互相印证。

举个案例，你是一个负责手机销售广告部门的负责人，在你们发布新款手机的前一天，你所负责的新手机广告宣传片，被意外泄露了，并且这件事公司老板已经知道了，他打电话找到你，让你以最快的时间找到是谁泄密？

假如你的「个性标签」是沉着冷静，认真严谨，那你的处理方案可能是这样：

思维和行为上，先去网络上找到被泄露的宣传广告原片，查看关于原片的一些信息，包括网址、上传人、原片时长等等；询问制作原片的相关人员，了解参与人员的基本信息和利益关系，根据这些基础信息，推测出几个大致的方案，然后与上司沟通，制定解决方案。

语言上，语速不会过快，气息平稳，在与相关人员沟通时，多用一些「我们」，而不是「你们」，把双方拉到统一「战线」上，而不是孤立起来；以及用一些推测的词语，「可能」、「也许」，让下属在跟你沟通的时候，不要有过大的心理压力。

一般正向的「个性标签」包括两种，一种是我上述案例里的「冷静型」，一种是「活力型」。「冷静型」属于先思考在行动，「活力型」属于行动在思考前，或者一边行动一边思考。

还有其他种类的标签，如「暴躁型」、「怀疑型」等，都不太适合职场，拥有这种个性标签，很难让团队具有凝聚力，从而带出优秀的团队。

**那怎样去树立正面的「个性标签」呢？**

很多人认为一个人的个性，是没办法改变的，比如大多数人说自己性格内向，不适合当领导。

其实不然，展示自己的「个性标签」只需要在一些公众场合和关键时刻，平时你是什么样的人，大家根本不关心。

比如，你平时安排工作给下属，总是用一些积极的词语，但在一些关键时刻，上司安排重要任务时，你总是牢骚满腹，那大家往往只会记住这些关键时刻，认为你的「个性标签」是消极的和落后的。

树立积极地「个性标签」，首先要在平时记录自己的做事风格和语言风格（褒义词、中性词、贬义词），尤其是一些关键时刻的；接着确定自己想要什么样的风格；最后照着镜子刻意练习，逐步改变做事风格。

**在三个维度中，可以先从语言改变。**关键时刻的「语言表达」是最容易体现你外在标签的。

比如，在表达大致相同意思时，使用不同的词语，最后呈现的结果也是不同的，可能会是褒义、中性和贬义。

对于一件事执著，如果用坚定——褒义词，用倔强——中性词（略微贬义），用呆板——贬义词。

分析哲学创始人罗素，设计了一个被称为「不规则动词」（irregular verb）的游戏，分别用「我」、「你」、「他」三个人称，以褒义、中性和贬义三种形式表述同一个意思，很适合帮助大家练习语言风格。

**我们前面说过，「个性化领导风格」包括两部分，除了「个性标签」，还有「领导标签」。**

**领导标签中最典型的一个是责任心。**

「责任心」难道不是「个性标签」之一吗？为什么放在「领导标签」里？

单看领导的定义，是指那些拥有权力并且影响他人的人。一个有很强责任心的人，下属才会愿意追随。

团队遇到危机时，责任心强的领导会主动承担责任，带领团队走出危机；而责任心差的人，会主动甩锅，谋求个人的安全和发展。所以，责任心不只是管理者如何评价自己，它是下属和上司都会看重的一个标准。

**领导标签还包括领导如何处理与下属的关系，一种是「建设型」，一种是「维持型」。**

「建设型」的领导愿意花时间和精力去维护与下属的关系。

我之前有一个领导大伟，每当部门有新员工入职时，他都会拉上几个关系好的人一起和新员工吃饭。有人离职的时候也会吃散伙饭。有时候发布版本到深夜，他也会点一些外卖给大家吃，除了工作以为的事，他比较关心员工的自我发展和个人生活。这就属于「建设型」领导。「维持型」的领导，除了与下属工作上的关系外，不建立任何工作以外的联系。比如，在团建吃饭时，大家各自吃完饭就散伙。

这类领导，在团队遇到困难和阻碍时，很难加强大家凝聚力，激励大家，通过提高大家积极性，带领团队走出危机。由于领导在工作与生活上分得清，员工也会认为工作也只是工作。

我们开头提到的老潘，他的「个性标签」是「活力型」，「领导标签」是「建设型」，这种领导给人积极的感受，很有向上的冲劲，他愿意为下属的个人发展着想，很容易受到下属的认可。

当然，关于「个性化领导」风格，并不是只有一种，也没有万能的领导风格。我们处于一个多元化的时代，只有因事而变，才能更好地处理事情。

如果你发现自己很难塑造稳定的、独属于自己的「个性化领导风格」，可以根据情境的不同，去使用不同的「领导风格」，根据场景，比如日常工作、开会、团建以及特殊事件（招人、裁员）等，制定规范化的处理办法，包括思维、行为和语言，只需要熟练运用，你无形中就已经展现出「领导风格」了。

在所有管理方法中，领导风格不是最重要的，但却是不可缺少的，他在关键时刻所能发挥出的作用，可能会是你想象不到的。

掌握好、运用好领导风格，能够非常有效地提高团队凝聚力，发挥出下属的价值。

## 第9节 向上管理：迈向更高的领导力

作为一线管理者，怎样抓住再「升一级」的机会呢？

其实，答案就在眼前——做好「向上管理」。你的上司对你有任免权，最差也有举荐权，如果上司根本不看好你，那你在这家公司的发展就已经到头了。根据我过去多年的个人经验来看，很多初级管理者在领导岗位上断送发展，就是因为没有正确的处理好与上司的关系。

他们通常对上司会有两种极端错误的态度：

**第一种，惧怕。**

很多初级管理者，跟职场新人一样，惧怕权威，害怕领导。如果路上遇到了领导，都会绕着走。就像上学的时候，遇到教导主任，马上低头跑路，像个做错事的孩子一样。

你问他们怕什么？他们也说不出理由，就是莫名其妙的「惧怕」。

这种情况有可能跟个人的家庭成长环境有关，从小父母管教严格，不容置疑，从小形成惧怕权威的性格。

其实，「害怕」领导大可不必。

1.  领导也是人，没什么了不起的。闻道有先后，术业有专攻。领导只不过是比你早接触这个行业，或者来这个公司早一些，也不是不可能超越的，没准有一天通过你的努力，你也可以成为他的领导。
2.  领导看重的是你的能力，你能不能为团队，甚至是为他创造价值。直白点说，如果你有「利用」价值，那无论你是惧怕他，还是崇拜他，都不重要，他只是看重你的价值。

那惧怕领导是不是也没什么呢？

不，这种惧怕会让你产生躲避和逃避心理，会导致你与领导沟通不顺畅，进而会影响工作。

**第二种，傲慢。**

有一些人工作能力很强，因此看不上领导，心里总是揣着「他怎么就能当领导」的想法，恃才傲物，不服领导。

我之前有个学员陆佳分享了一个故事。

她在上一家公司，仗着自己的业绩突出，虽然表面上尊重自己的上级，但私底下经常和其他团队成员说自己的领导无能，还不如自己。

她潜意识里并不把领导放在眼里，上级领导也心知肚明。日积月累下，她被领导孤立，被同事排挤，最终被「扫地出门」。

一旦你看不上自己的领导，即使你表面上不说，但久而久之，你的傲慢会表现在细微的行动上，领导是可以感知到的。

退一步说，假如领导的能力真的没有你强，那他既然可以成为领导，一定是有过人之处的，也许是人脉圈子广，也许是处理人际关系手段高，咱们只需要从他身上学习自己不擅长的，自己没有的，取长补短，增加自身的实力即可。

你再怎么瞧不起、看不上领导，最后你在这家公司还是要在他手下做事的，这种情绪对你的发展只能是阻碍，不能起到促进作用。

我们在职场上，与领导的关系是合作共赢的关系。无论是惧怕领导，还是鄙视领导，都不是正确对待与领导之间的关系，对我们个人职场的发展来说，这两种态度都是错误的，都是不能起到积极的作用。

在我有限的个人经验看来，那些在职场上一步一步走向更高领导力的管理者，都有一套「向上管理」的方法。

越是向上发展，越需要处理好与上司的关系，因为每家公司高级管理者的职位都很有限，总经理就一个，副经理也就两三个，单凭借业务突出，那很多人都可以做到，那凭什么又是你，一定是你有其他独特的能力。

「向上管理」就是很多初级管理者不具备的能力，所以接下来的内容，你要打起精神，认真学习了。

一提到「向上管理」，很多人会想到拍马屁，或者认为管理领导那不是扯淡么，下属怎么可能管理上司？

最早提出「向上管理」这个概念的是罗塞娜·博得斯基女士。她是管理大师，前通用电气 CEO 杰克·韦尔奇的跟班，她和韦尔奇一起共事 13 年，她是协助韦尔奇造就「通用商业帝国」的传奇助理。

罗塞娜在《支撑》一书中，提出「向上管理」的**原意是：与上司站在同一条战线上，用同一种视野，为共同的目标和绩效**去努力。

为了达到「向上管理」的目标，根据罗塞娜对「向上管理」的定义，我为大家拆解出两个基本方法：

1.  拉平与上司的认知差距；
2.  建立与上司的信任关系。

### 如何拉平与上司的认知差距？

心理学家斯蒂芬·平克提到一个概念叫「知识的诅咒」。

简单来说，就是当一个人知道一件事后，他会认为所有人都应该知道这件事，特别是处于同一沟通场景下。

举个非常通俗易懂的例子。

在我工作的部门里，有个技术大牛经常会说句口头禅「这个需求实现很简单」。有其他研发请教他技术的时候，他也会顺带嘲讽一句，这个你都不会？在技术大牛的认知里，所有用技术实现的功能都很容易，他根本想象不到那些技术新手的心理状态和想法。

我刚刚在案例的开头写道「举个非常通俗易懂的例子」，也是知识诅咒的一种，我自己对这个案例熟悉，就认为作为读者的你，也一定会熟悉。

这种情况也经常发生在下属和领导之间，由于职位关系，领导能够接触的一些信息是下属所不知的，有些领导愿意去提携下属，分享信息，有些领导根本没有这种意识。

为了更好的沟通，你需要主动了解领导的认知世界，了解自己和领导的认知差异，才能清楚领导的真正意图，把工作做好。

在《如何成为职场实力派》一书中，总结了从信息、理解能力、价值观三个方面，来了解沟通对象的认知差异。

**a.信息差异**

信息是指平常我们能接触到的信息质量和数量。

比如，要表达「互联网营销方案，是一种非常有效的推广方案"这一信息时，平时能够接触到互联网的人，做过推广的人、擅长深入思考，以及第一次接触这样信息的人，他们对这一信息的认知程度有很大的差异。

深入接触互联网的人会严格计算推广的投入和产出比，并结合实际情况，进行多平台推广，以保证抓住更多用户及平台红利期。

刚刚接触互联网的人，可能会认为互联网营销一定会赚钱，但实际上如果方法不对，可能比地推亏得还要多。

如今的互联网已经非常发达，获取信息的难度并不高。

除非是一些机密文件，否则上司知道的信息，我们也很容易能够获得。

并且我们也处于知识付费的时代，可以花非常少的钱，就能够去接触到一些牛人。这些都是拉片信息差距的方法。

**b.理解能力差异**

对同一信息的理解，每个人都有不同程度的理解差异。

假设，营销总监在团队总结会上，作出如下报告：

一季度的产品 ROI 为 90%，二季度 ROI 提高到 120%，产品才能产生净利润。

这条「信息」被平等传达在座的每个人，能够从这个前提得出什么样的结论，产品处于什么状态，公司处于什么状态，就完全依赖每个人对信息的理解能力。

如果你是老板或者总监，你会继续深入挖掘这条信息，二季度的 ROI 比一季度增长 30%，是成本节省了，还是销量大了，下个季度还能不能继续增长，怎样继续扩大产品销量，甚至是翻几倍。

假如你只是小团队负责人，你可能只会看到表面，产品二季度比一季度 ROI 提高了 30%，接下来继续复制二季度的操作就可以了，但三季度的市场环境可能已经改变了。

提高理解能力，首先我们要掌握一些解决问题的方法，如金字塔原理、麦肯锡 7 步分析法、SWTO 分析法等等，这些方法能够让你找到产生问题的根本原因，以及应对方法。

其次，利用「利益链」分析法，掌握上司处理问题的「动机」。有句古话，「天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。」」当我们抓住职场的商业本质，就很容易发现上司看问题的角度，和上司站到统一战线上。

**c.价值观**

价值观不同，对于同一件事理解也不同。

比如，有的人从危机中看到机遇，有的人却只能看到危险。

看到半杯水，有的人会持乐观态度，因为杯子里还剩半杯水;有的人会持悲观态度，因为杯子里只剩了半杯水。

说到价值观大家可能觉着有点虚，我举个例子吧。

比方说，你的领导是一个积极乐观的人，而你经常会悲观和沮丧。那你和领导谈话时候，就会不自觉地会畏难、抱怨，久而久之会让领导产生反感心理，进而拒绝与你交流，领导「心里」没有了你，那你还能向上发展么？

### 如何建立与上司的信任关系？

当你已经拉平了与上司的认知差距后，你会发现另外一个「为共同目标努力」的障碍。

你说你和「上司站在同一战线上」，可是怎样证明呢？只用嘴说，是很难得到上司信任的。

在我看来，很多上下级的关系破裂，都是因为「信任破裂」，员工与上司互相不信任，直到一方离开。

当然下属永远是弱势，很容易就被领导排挤，甚至是辞退掉。

对于建立信任来说，无论是下属还是领导都有责任，但从「弱肉强食」的竞争法则来看，员工处于弱势，更需要去主动建立信任关系。

主动「汇报工作」是主动建立信任关系中，最有效的方法。

所有领导都害怕对团队失去「掌控」，主动汇报工作可以让领导有安全感。及时了解项目进展，他也能更好地向老板交差。毕竟领导的上头，还有领导嘛。

试想，如果你是领导，你对团队一知半解，他们的工作进展情况，你根本不了解，等到你的领导问你团队情况时，你一知半解，结果会如何呢？

当然，汇报工作也不是事事、时时都报，掌握好汇报工作的时机和方法很重要。

既不能太频繁了让领导厌烦，也不能汇报太少让领导不放心。

可以从两个维度来把握。

画一个 xy 轴，横轴是时间的严重性，汇报的纵轴是时机。

把事情分成 3 种：

- 紧急且重要——第一时间汇报。不要出了严重问题，害怕领导责任，就藏着掖着。项目「着火了」，你没有这个能力承担责任，不赶紧请求支援，最后造成不可控的坏结果，领导也帮不了你。
- 紧急不重要——自己判断一下紧急程度，有些事在你这里可能非常紧急的事，但在领导那可能只是个小事。
- 不紧急、不重要的日常事务——定期汇报。比如每周一个小汇报，或者每个月一次大汇报。

汇报和平时的沟通不是一回事，汇报是要进行全面总结。我们现在的部门每 2 个月要进行一次总结汇报，也就是 OKR 的总结月报。

向上汇报，只要你能够提供有价值的信息，上司是不会烦的。

上司讨厌的是那种有事没事汇报，但提供的信息都是上司知道的。

另外，汇报不仅包括工作上的总结，还需要汇报团队人员情况，毕竟，你是一个团队的负责人。

虽然对于你这个团队，你的上司表面上只需要管理好你一个人就醒了。

但如果你离职了呢？

他是不是也需要为团队选拔人才。

一般情况，领导都是属于二级管理，带一级看一级，对直接下属工作事务面面俱到直接管理，对下属的下属要充分了解。

关于「汇报工作」的方法就讲到这里，在本小节的最后，我还想讲 1 个关于认知层面的误区。这也是我十几年管理经验中，总结了很多真实案例归纳的。

我看到很多新手管理者，在初级管理这一层，就栽了个大跟头，从此停在这一级，很难走向更高的职位。

这个大跟头，就是「把下属当做自己人」。

新手管理者，往往管理经验不足，没有带人的经验。为了管理好下属，经常会掏心掏肺的把下属当做「自己人」，讨好自己的下属。

如果只是分享自己的工作经验和工作方法给下属，那也没有问题。错就错在遇到上司压力的时候，他们会把对上司的不满和抱怨对下属说。

人生在世不如意居多，职场上有抱怨也很正常，但如果你的下属把你的抱怨对着你的领导说，可能只是说了几句，那也会影响你和上司的信任关系。

切记下属不是「你的人」，他们是「公司人」。

即使下属跟你关系很好，你离开这家公司后，他们会跟着你走吗？

所以，作为小团队管理者，服务好你的目标客户，也就是上司，做出业绩，带好团队，才是王道。

你的第一个客户，永远是你的上司，而不是你的下属。