## 第1节 为什么讲故事会让你在面试过程中脱颖而出？

为什么面试的时候需要讲故事呢？

我从小就是美国长大的，所以其实我的英文比中文还要好，如果大家听到我的口音有点怪，那就对了，在美国 storytelling ，也就是讲故事的能力，是从小就会被培养的重要能力之一。而面试其实就是讲故事，那这门课我就要结合过去 20 年做高管、咨询以及后来创业了做演讲教练和沟通类培训的经验，讲讲如何在故事中发挥故事力，搞定面试。

为什么面试的时候需要讲故事呢？提到面试嘛，大家肯定都不陌生，就是决定你是否能得到心仪工作的关键环节，但经常有人问我，我明天就要面试了，该怎么表现才能让我脱颖而出呢？哎呀，Hubert，我买了好几本关于面试技巧的书，但还是不知道究竟该怎么做？还有一些人觉得自己基本没有什么好说的？普通的学校，平淡的生活，不知道怎么表达自己的亮点，让面试官心动。

面试中常见的误区，我在企业里做管理和培训 20 多年，面试过的人也上百了，从七零后到九零后，虽说不同时代的人有不同时代的特点，但在面试过程中失败或成功都有一定的共性，当然如果你没有收到面试的通知，那一定是你简历写的问题或是投的有问题。这呢，就不在我们接下来的讨论之内了，在面试这个环节中倒下的，总的来说就是表现和简历上呈现的信息不一致，常见的有以下这几种情况：

1\. 简历中水分比较多，而你通过面试增加你的深度，但面试官可一点都不傻，面试中的问题也不是随随便便问出来的，背后都有结构化的逻辑，回答的过程当中只要你出现前后矛盾，一下子就看到问题了，所以在面试中诚信和真实是首要的。

2\. 缺乏表达能力，或是面试技巧。不能通过沟通把自己的能力展示给面试官，这是最常见的。好多人在回答问题的时候就是在讲流水账，没有重点也没有解构，还有人觉得会做比会说重要，那才是真本事但问题是在面试这种和环境中，如果你都不会说，谁知道你会做呢？

3\. 答非所问。求职者没有完全弄清楚面试官问题背后的意图，就直接给出答案了。比如，面试官问你「你的缺点是什么？」并不是真的想听你的缺点或是你没有缺点。而面试官问你为什么申请这个职位，想听的也一定不是「听说你们公司的工资高呀」或者因为「你们公司是行业里最牛的呀」。面试官所有问题的背后考察的都是你这个人和这个岗位以及公司的匹配度，弄清楚面试官问题背后的意图，你基本上就能拿到一半以上的分数了。这部分，我们在以后的课程中也会逐步解答。

要知道面试是在短时间内让一个人迅速的了解并信任你，信任什么呀？就是信任你能胜任新的工作嘛。你除了能做还要会说，所以你要学习有技巧的去沟通。

面试中讲故事的重要性，其实在面试过程中面试官的目的很直接，就是要找到这个岗位空缺的人，怎么做判断呢？无非是把求职者的印象从简历中延伸到现实中。他会在面试中观察两方面：

一是判断事儿，也就是你过去做了什么，未来准备做什么。你的背景信息、项目历程，这些信息在你的简历中已经有所体现 ，而面试官会在面试过程中进一步的考察这些信息是否属实，以及你是否其他的能力没有在简历上体现的。

二是观察人。了解在你简历中没有提到的特质。你是什么样的一个人呢？你为什么要加入这家公司？你对工作的态度和热情以及你跟团队、公司的价值观是否一致？比如，你的简历上写着一条，在校期间建立了创业协会，招募超过 300 会员加入了社团，并组织年度创业大赛。在简历上这么写，算是达到基本的要求，因为这包括你做了什么以及结果，那在面试中，面试官就需要进一步去判断这个成果的含金量怎么样？是你的能力特别强还是言过其实，所以面试官通常最容易问的一个问题就是，来讲一讲当时你这件事是怎么做的？通过对事件的不断追问，他才能不断了解你包装精美的简历里实际上有多少靠谱的内容，同时他也能通过这个问答你是什么样的一个人，判断你在未来的岗位上可能怎么做。

要知道在面试中，面试官看的不仅仅是你的能力，更是你的潜力。光说你的成绩有多好，别人可能因此判断你的能力，但没法判断你的潜力，但是如果你能把你的经历讲成一个故事，那就是为面试官创造一个想象的空间。

比如，我公司里新进来一个 90 后，他在面试的时候就讲了这个故事，「我当时想邀请某位商界大咖来学校宣讲，但我并没有这位大咖的联系方式，而且他工作特别忙，要敲到他的档期把他邀请过来是很困难的一件事，所以我就想了很多办法，找了他的微博，私信他，然后通过各个渠道找到他的团队的联系方式，给他们发了一份走心的活动介绍，最后终于跟他连接上了，而且成功的邀请到他，那场活动我们招募了 500 多位学生，成为学校人数最多的宣讲活动之一」。

但我在听整个故事的时候，就在想这小朋友挺有想法的而且还有很强的行动力，遇到困难的时候还会积极的想办法去解决，那将来工作中遇到什么困难，他也有可能想到有创造性的解决方案，把事情搞定，有潜力。你看，这个结论是面试官自己得出来的，不是面试者自己说的。反过来想想，我们是不是看到很多简历上写着「认真努力，解决问题能力强」，这些苍白无力的话说了跟没说一样，所以把这故事讲得越好，对方的想象空间就越大。而他们自己得出来的结论永远比你告诉他的要令人信服，因为我们每个人都信自己的判断过于别人的表白。

因此，要活的面试的成功不仅需要证明你做事的能力，还要通过你的故事让面试官意识到你的潜力，这样你才能想象你将来到他们的岗位，面对困难你将能怎么做，这就是我们怎么说面试其实就是讲故事，而想面试成功呢，在面试上关于你的每一段经历，都要有一个故事来讲。那说这么多，究竟什么是故事呢？

简单的说，一个故事肯定是发生了什么时间，你呢就是主要人物，你因为某个目标做了什么事，最后有一个结局，但这中间还差了一个关键的要素。就像刚才那个例子，如果面试的小朋友，只说「我邀请了某位商界大咖来做演讲，然后他就来了，讲座特别的成功」。你会觉得这还算一个故事吗？至少还是一个很烂的故事，你压根不会有同样的效果，只有因为加所以不能算一个真正的故事，因为我想请一位大咖来演讲，所以他就来了，这只能就算一个陈述，那什么事故事呢？

在因为和所以之间要加一个但是，这就变成了故事了。我想邀请大咖来，但是我没有他的联系方式，有凭什么人家百忙之中会来呢？而这个但是就是故事必备的转折、冲突、矛盾，这就是一个最简单的故事架构——因为，但是，所以。因为有一个目标，但是在追求目标的过程中遇到了障碍，所以我做了什么事儿，想要做什么呢？就是因为你加了一个「但是」，才能引出你接下来要讲的——怎么解决这个冲突。而就是这一段你怎么解决这一冲突，是最能让面试官看到你的潜力所在，一个故事就因此产生。可以说，无冲突不故事。冲突正是故事能成为故事的核心要素，了解了这一点，你就踏出了讲好故事的第一步。

那现在，我们来总结一下，这节课我们讲了面试的三大误区及面试中讲故事能力的重要性。因为，你要用故事，让面试官对你的能力建立信任，同时还能意识到你的潜力。我们也讲到故事的定义，最简单的故事架构就是因为、但是、所以。中间的这个转折和冲突是故事的核心要素。

怎么样是不是觉得这跟以往的面试课不大一样呢？是不是发现跟你以往所理解的故事好像也不大一样？那接下来几个课里，从面试常见的几大类问题入手，来学学不同的故事到底该怎么讲？

感谢你的收听，今天给大家一个小任务（作业）：回想一下过往面试的经历，又掉进过什么样的坑呢？有反思总结，才能在下一次面试中表现的更好，来跟我一起用故事搞定面试官。

## 第2节 用故事做自我介绍，让面试官记住你

上节课我们学到在面试过程中讲故事的重要性以及什么是讲故事，接下来我们进入讲故事的实战环节，讲讲如何用故事思维来面对面试中的常见问题，今天讲的是面试必备的一个问题——自我介绍，别太小看这个环节，总的来讲，自我介绍有个引导作用，毕竟面试官竟然先给你发言权，那一开始你能提到自己的什么特色，才能吸引到他？让他感到兴趣，继续往那边走呢？通常自我介绍的好坏，能直接决定面试的结果。假如你留下一个好印象，他也会用更正面的心态来解读你下面的回答。

今天，我先给大家介绍一下自我介绍的常见误区。然后分享怎么讲一个好故事，做一个自我介绍。最后，讲几个应用技巧帮你更好的引导吸引面试官。

既然自我介绍如此重要，我却听到各种各样的回答，短小精悍版，「 Hi，我叫 XXX 」说完名字就结束了，就像手机里音乐刚开头，电量就突然耗尽的感觉一样。还有复读机版，「各位老师好，我叫 Hubert ，性别男，今年 46 岁，毕业于……学校，经济专业，爱好，旅游、看书、打游戏」一串的话说完，根本没有停顿，一看就是背下来的，如果不拦着他，肯定会完整的把简历背一遍，当然还有让面试官心塞的版本。「简历上都写着的嘛」言意之下就是你自己不会看吗？可是，如果所有要问的信息都能在简历上看到，那还要面试干嘛呀？这就是**面试者常见的误区之一——把自我介绍当做简历内容的单单重复。**

然而这种回答一点也达不到刚才所说的目的呀。这些信息能怎么引导面试官呢？他手里已经有你的简历了，而且你描述的仅仅是简历中的你，而不是真真实实的你，他怎么对你额外的感兴趣呢？你需要将一个我是谁的故事，在那冰冷冷的简历上，让他能触摸到有心、有思想、有动力的人。从故事中感受到你有趣吗？靠谱吗？真诚吗？这些都是第一集所说的潜力，因为你可能会想，那我是谁的故事，这还不好讲吗？不就是夸自己，显得我人好、能力强吗？于是一个劲儿的就说自己聪明能干、勤奋努力，又是特别有团队意识，领导能力强，总之就是各种好，但你这么说了，面试官就信了吗？当然不会，**这就是常见误区二——把自我介绍变成了自我表白。**

要知道通常在陌生人的交往过程中，亦然会经历这样的几步，从知道到了解到信任到选择，我们去面试当然是希望他能选择你，但信任确实中间不能缺的一个环节，如果还没有建立信任，选择也无从说起。记得这句话——你说你特牛，不等于我就会相信你很牛。

那到底这个我是谁的故事该怎麽讲能让面试官相信你特牛呢？——很简单，**通过故事的冲突来体现你想表达的这些能力和优点。**

比如我们来听一下这个例子，「嗯，我叫李佳，老家是四川的，从小我家不是那么有钱，但我爸妈一直坚持我们几个孩子要读书，才能从大山里走出来，所以呀我一直是班里学习最努力的学生，最后考进了北京一个重点高校的计算机专业，结果我一进学校我就懵了，发现自己虽然分数考得高，但跟别人比起来英语的基础真的很差，以前学校的英语老师讲的都是四川英语，所以很长的一段时间我都非常的自卑，不敢别人的面前开口说英语，但我真的觉得英语非常非常的重要，以后肯定会用到，而且我内心真的非常喜欢，所以我坚持每天早起练习，就一点一点的抠自己发音，挺痛苦的，但最后把英语发音掰了回来，连老师都说发音挺标准的，最终还考过了 8 级呢」。

假如你是面试官，你觉得李佳是一个什么样的年轻人？在你脑子里如果浮现了几个形容词，你觉得会是什么呢？有没有好学、努力、坚持。那他是怎么做到在短短的几句话的自我介绍里做到的呢？通过冲突和克服冲突体现的，家里不富裕考上北京的大学，英语基础不好最后英语 8 级，当什么事特别简单的时候，你根本不需要什么特殊的能力或是品格就能办到，这就不是故事啦？它就是一个因为所以的陈述，因为我要实现什么目标，所以我努力了，最后得到了。

而一个故事不是简单的因为+所以呀，记得是什么吗？因为+但是+所以。那个但是就是你面临的挑战，只有当事情遇到了困难，出了问题的时候，你才挖掘额外的动力去克服它，回想过去你经历过的事情，想要考好成绩但是基础却很差，想做只一个活动呀但场地人员都没有，想要减肥但内心总有一个小声音——「一直会给你说蛋挞好好吃啊、奶茶好好和啊」。这些斗争在故事里，我们统称为冲突。

你和周围环境的冲突，和其他人的冲突，甚至内心对话小声音的冲突。就冲突，你就需要体现出能力和动力来解决这个冲突。所以呀，**讲故事最大作用之一就是来证明，证明什么？证明你的优点和能力，一个人的个性和才能，只能通过辛苦的磨炼来展示。**而在故事里通过激烈的冲突来展现的。

最基本的好故事是什么呢？就是说你面对了什么困难，然后怎么克服它而所表现出来的特质、动力或能力。这其实才是面试官想通过面试的过程中挖掘和了解的，并通过这来想象假如这些特质能够够被复制，迁移到将来的工作，你会怎么去做呢？

最后回到一开始所提到的，你怎么通过自我介绍来引导面试官？让他立马就能想到你很有可能胜任这个职位，我很感兴趣，值得继续面试下去，所以，现在还差了什么呢？就是你对这职位的了解。比如这是个财务职位，经过分析你知道注重细节是一个很重要的特质，那你的自我介绍就可以讲一个注重细节的故事了。

那如果是一个销售职位呢？可能喜欢社交是你想体现出的特质。又比如和一个国外合作的技术师，搞得又是一种新的编程语言，这正是李佳申请的职位呀，所以他讲的故事体现出坚持、好学，又擅长讲英语，那面试官一听就知道「哇，这小伙子对这职位还是挺了解的，而且我马上就听到了有三点符合要求，嗯，值得继续面试」。那通常如果你的故事讲的够清晰，面试官一听，就会明白你想要强调的特质，那通常也会根据你的思路问下去。

不过为了安全起见，我都会更直白的总结，帮他引导思路，我会这么说，「嗯，所以你看这个职位需要跟国外朋友一起研究很多不同的编程语言，看起来真不容易，对英语能力、学习能力和坚持、耐心都有很大的要求，所以我觉得我可以胜任」。那我这么说就是给面试对话打开了一扇门，让他能进来围绕着这三个能力继续挖掘，这就是引导。

最后还是提醒大家，**面试真的是一个对话，不是自言自语**，即使对方一开始就问，你能介绍自己吗？然后你一口气就把 5 分钟的故事就讲完了，不会觉得很奇怪吗？所以，看你是否先组织出一句广告词的自我评价，让他好奇地问，「是吗，说说看」。

接着，你就可以讲你的故事了，那这个自我评价可以包括期待、故事或能力，比如李佳可以先将期待，我的目的就是有一天能成为国际项目的技术专家。听到这句话，面试官难道不会好奇的问，有理想，为什么呢？接着李佳就可以讲出那个故事吧？你也可以用故事转出评价，「我就是那个 5 点就起床，死磕英语发音的技术男」。一听这个自我评价，面试官也会好奇问道他那个故事，那最后就是比较直白的能力版自我评价，但因为这就是太直白，缺乏想象空间，所以不是我个人喜欢用的。「哦，我就是善用英语沟通，自学编程的技术男」。所以，你看通过这个架构就可以建立良好的面试氛围。而通过这样的对话，可以让面试官更有兴趣的了解你。虽然面试就是讲故事，但也要用合适的对话把故事讲出来呀，尤其是你的自我介绍。

我们来总结一下，面对面试中的第一个问题——自我介绍常见的两个误区，第一是把当成监理内容的简单重复，而是把它当成苍白无力的自我表白。而一个好的我是谁的故事呢却能在一张冷冰冰的简历故事之外让别人触摸到一个真实的你，而这个故事要怎麽讲呢？核心要素就是要靠冲突，只有强烈的冲突，才能以凸显你的能力和特质，越想表现你有很强的能力和动力，就越需要有强烈的冲突来体现。

所以，如果你想要准备一个有高级冲突的好故事，你就需要好好地回想一下，你过往面对的困难有哪些，下面我也为大家举几个例子就是一些面试官通常看中的能力或是特质，供大家参考。比如好学、诚信、乐观、敬业、坚毅、乐于合作、有执行力等等，仔细想想，在你身上的特质是什么？又能通过什么样的故事来证明它呢？

今天的课程就到这里，感谢你的收听。今天的小任务就是试着做一个自我介绍，不超过两分钟。你可以讲给你的朋友或是家人，记得要通过冲突表现你的特质。

## 第3节 过往经历怎么讲，才能建立信任赢得青睐？

上节课我们讲了如何在面试中作自我介绍，今天我们讲讲面试中如何针对你的过往经历来讲故事，之前说过，面试只有一个目的，记得是什么吗？

**面试官就是想把合适的人放在合适的位置上，那他们怎么做这评估呢？主要是用行为面试法，熟悉吗**？

这就是说人的行为在没有重大外部刺激的情况下，是相对稳定的。面试官会拿你的简历，然后挑里面感兴趣的点问，「嗯，你说你在某某公司做市场，组织了活动，做产品需求调查，具体做了什么，讲讲看吧！」他不就是听你描述过去做了什么，怎么做的？一些行动和行为来了解你的各方面的能力和素质嘛，这样用来判断以后你是不是胜任解决这岗位将会有的挑战，还有一点啊！他听你描述的细节中是否清晰，逻辑是不是严谨，也能判断你是骗子还是君子，真实分量有多少。

其实，这不是明显不过吗？很多人回答的模糊啰嗦，甚至不可信，不是因为他们在忽悠别人，而是因为他们没有一个有效的沟通架构，所以现在我来为大家介绍一个经典的面试回答架构：叫「star」,来回答刚才的面试问题。

s 代表 situation ，情景。你先讲清楚当时的情景，也就是背景信息，以及你自己在那个情境中的角色，「当时公司看到市场上有新的机会，计划推出全新产品，建立了产品项目组，我就是代表产品部门确定新的产品功能是否能符合市场需求。」

t 代表 task，任务，你接着在刚才的情境中你承担了什么任务、工作。「然后呢，因为这是新产品，所以第一步要做的就是了解潜在客户的需求，这就是我的工作。」

a 代表 action，行动，针对这样的情景和任务，你具体做了什么，「所以，我就举办了线下活动，找来了 3000 多个潜在客户，不但做了调查问卷，还在现场做采访。」

r 代表 result，结果。所采取的的行动给你带去了什么结果呢？「最后，搜集分析了 2000 多个问卷数据以及 80 个采访资料，结合报告给了项目组，最后出来的产品在某某杂志上评认为当年最符合人们需求的产品。」这四个步骤听起来像是一个故事吗？

不过，很多朋友也跟我们说，我也按照「star」原则讲了，但为什么效果就不好呢？你可能认为你的结果不够惊人，其实，这不是重点。更重要的原因是如果你就只讲了在某某情境下，我接到了某某任务，做了某某事情，有了某某结果，那给面试官的感觉就是这件事没有那么难呀。只要你知道流程步骤换谁都可以做，这基本上就是因为所以，仅仅是一个简单的叠加式重复。那我问大家少了什么？对，少了但是。你遇见的困难和冲突，所以好的「star」的回答，要变成一个好故事，就是要在 task，任务上来描述工作的难度和复杂性，这也就是里面的冲突。然后，你讲 action，行动的时候，自然而然就是把这个难关解决了吧！

接着问大家一个问题，是不是你的任务描述的越艰难，你的行动相对就越能显示出你的特殊能力和动力呢，对呀，这不就是我们之前讲的故事核心吗？所以，很多面试者掉进去的一个坑，就是用就事论事的方法来回答，简历上的确写了项目工作以及成果，但面试官并不知道这里面的含金量有多少呀！这都要靠你针对每一个项目准备一个好故事，让他明白你在这里面做了什么英雄，使出了什么奇招才能够有那个结果，那讲好一个「star」故事，需要注意什么呢？

因为这会引出你下一个问题，在你简历里的每一个项目肯定都不简单，背景信息肯定都复杂，牵扯到的人物又那么多，从哪里切入呢？怎么去取舍呢？如果不取舍肯定会讲的又啰嗦又不清晰，你的直觉是正确的，所以我们就会到面试的目的。你想让那个面试官看到的你的那个技能优点是和这个职位更相关的，比如销售岗位，你想让对方觉得你不服输，那你在解释某个项目的时候就要体现出这个特质。这就是求职、写简历、面试的黄金第一步，你必须对整个职位又很好地了解，才知道要讲什么样的故事。所以，你可以这么理解，一个好故事一定就只有一条主线，整个主线就是展示出你想凸显的特质、能力，而你的故事结构，包括背景、人物、内容的细节，都应该围绕着证明这个能力或者特质来讲的，跟观点无关的就考虑去掉，你可能去想「这样讲故事是不是少了真实性呢？」，但面试讲故事并不是要做真实报道、做纪录片，而是要用来引导面试官的，要求的不是要给全面性的信息，你要的是要证明给他你的观点，让他从特定的角度来了解你的项目事件，但记得我并不是让你无中生有哦。

如果你简历中的项目并没有展现出「不服输」这个特质，那就别编。因为你瞎编的故事肯定会缺少灵魂，而且听的人傻呀，有点经验就识别的出来。所以，在这种情况下，你可以挑一些其他面试官重视的重视的价值观或是能力，比如客户第一或是很会解决问题呀等等都是销售岗位的刚需。记得一个项目故事就只能讲一个点，现在我们落实下来，要怎么去准备这面试的故事呢？有三个步骤，要用以终为始的原则：

第一步，故事的最终结论是什么？针对你简历上的每一个项目，问自己我想让面试官看见我的什么特质或者能力呢？我是什么样的一个人，我为什么对这件事情有激情，我学到了什么。

第二步，你通过什么，来证明这个结论。这就是故事的关键，分成三小步，首先你要什么，然后有什么阻碍了你，就是冲突，最后，你是怎么解决的。任何一个结论都会有一个自然易懂的核心环节，比如我问你什么事件能够证明你很诚实呢？是不是就会想到这样的情况，如果你撒谎必定有益无害但你依然选择说实话，即使必有损失，利益损害越高代价越大，表示你越诚实。是吧，非常明显。那你要证明，关心别人，基本上也就是说有人需要你帮忙，而你帮他对你没有什么好处，就只有让你更累更伤脑，但你还是选择帮他。你付出的代价越大，表示你越关心他。

第三步，就是回到故事的开始。毕竟要怎么讲，讲什么，你要包括什么人物，要加什么细节，才能把第二部的核心逻辑打包成一个清晰的故事，这样梳理故事就不会掉进去讲故事的大坑，「废话太多，太啰嗦，说不到点」，然后你把故事整理出来之后，我建议你练习讲给别人听，然后看他们的反馈是什么，他们是否马上明白你马上要讲的结论，通过他们的反馈，你再去返工调整。一个清晰明了的故事就会慢慢成形，以上所描述的提炼故事方法，是从简历上的项目针对岗位需求的一个点，用以终为始产出一个故事。你可以想象这样深度的回顾，你能对自己有全面的了解，就会有非常强烈的自信，相信这岗位未来面对任何困难，你都能搞定，这时候，面试官给你提出什么问题，都不是问题了，与其见招拆招，不如刀枪不入。

说到这，你可能会抱怨，如果每次面试都要这样，要准备的东西太多了，但面试准备的过程就是这样子，你要面试展现出 100 分，就往往需要你准备 500 分的内容，就像奇葩说里，颜如晶为了 5 分钟去准备 600 分的发言稿，所以当你遇到你非常想要的岗位，只有充分准备才能引导面试官得到最好的效果。

最后，我们来总结一下。面试唯一的目的就是把合适的人放到合适的位置上，面试官就经常用行为面试法，最有逻辑的回答方式就是「star」模型，让你简述简历上一个项目的经历、任务、行动和结果，让他看到你行为的价值观，特质和背后的动力，的确是这岗位所需要的，一方面也是让他信任这件事的确发生了，但别忘了要加进去故事的要素——因为、但是、所以，描述任务需要强调冲突，你的行动就能解决这个冲突，让他看出你在故事里是什么英雄，如何出奇制胜，我们也提到要用以终为始的原则设计你的故事，一个故事一条主线一个结论。

最后建议你，腾出时间深度回顾自己的经历，全面的思考你所面对的冲突，全面的总结出所有精彩的故事。

## 第4节 如何回答「你印象最深的失败经历是什么？」

上节课我们讲到如何面对面试官对你的经历的追问要怎麽回答，今天我们来看看如何回答面试中最棘手的问题，你印象最深的失败经历是什么呢？

有一次，我面试一个年轻人，他工作几年后就辞职了，跟朋友一起合伙做生意，但没过多久就做不下去了，银行里的存款也花的差不多了，重新找工作呢，这段经历在他的职业发展上造成了一个明显的断层。如果是你，你会怎么描述这个经历呢？你看不是我们过去的每件事都有好的结局，有些事情也许结果不那么尽如人意，但当面试官问到这个经历的时候，我们还怎么回答呢？

在之前我先给大家说一下，如何先给自己打好预防针，做好心理建设。

首先，做好准备不要慌张，就想一下你过去的经历，很明显的会知道有可能会被问到失败的问题，这样有了心理预期就不会现场抓瞎嘛，你要相信每一段经历都是有意义和价值的，只有是经历过磨难才形成的性格才是真实的你，而你需要做的就是坦然面对。

其次，不要试图掩藏或者转移视线。面试官都是身经百战的老手，你越是试图掩盖，他越能看见你心里有鬼。同时不要为你的失败找借口，如果你说什么什么事件失败了，要不是谁谁谁怎么怎么样了或者是老李老张没有听我的，肯定不会出现这种情况。这样的归因方式就会让面试官觉得你在推卸责任。

最后我来解释一下，为什么你不需要慌张？更没必要试图掩藏甚至我会希望你会盼望面试官问你这个问题，对盼望。因为我说过你的失败故事最能体现最真实的你，而且最有能力的你。我为什么这么说呢？

好，我们先看面试官最想知道的信息是什么？他问你这个问题不是想让你难堪、下不了台，而是想要看你面对失败的时候，是怎么去归因的，想要看你怎么从失败中学习并作出改变，你是那种让失败带给你财富的人还是被击倒故事就结束的人？

你还得记得这一点，面试官尤其是这岗位的经历，他们心里明白任何又不确定习性的工作都不好搞，不可能一帆风顺的，有一天肯定会做错很定会失败，他们想知道的是这个人选会怎么面对呢？那如果这个人从来没经历过失败，能够招进来吗？因为就很难预测未来当他面对失败的时候，是否真的能经受得住或者会有什么样的反应。

OK，我们知道失败的故事要讲什么，但要怎么讲呢？

首先，在故事中我们先把**失败定义为没有解决的冲突**，这么简单的定义，故事就不会在失败的结局就结束了，肯定接着还会发生什么，比如带给你什么样的启发或是学到了什么，然后你怎么用，然后给你更好的结局。所以，你讲失败的时候其实是两部分：

第一部分是——你失败的故事。故事就是你怎么在失败的故事中学到能力或者经验来帮你得到这一步的成功。

好，第二部分要记住，失败的故事最好不要说什么不难、不疼、不苦、无所谓，因为你这么讲还是失败吗？好比我说，「我被女朋友甩了，但没关系，我明天再找一个更漂亮的就好了。」那这算你的失败吗？算女朋友的失败还差不多。因为我们要记着面试官脑子里的失败定义都是大众的定义，失败和挫折是离不开的，所以，他想知道当你受挫跌倒，头破血流的时候，是怎么爬起来的，那时候你的心理反应是什么样子的，说实在的我认为在这个关键更能体现出一个人的实质本性，所以我建议不要隐藏失败对你的打击，让他看见你也是有血有肉的人，这就是关键。

再补上一句话，你跌得越惨伤的越痛，而之后又能站起来做得更好，这就更能体现出你的复原力、适应力 resilience 。最后，在一个失败的故事中，除了凸显失败本身这个冲突和听众建立连接和共鸣之处，就是要显现出你的学习和成长，这就是之前所说的面对失败你当时为什么没有解决，从中学习到什么，对你自己有什么样的理解，而之后有什么样的改变，它对你后来产生了什么影响。在面试过程中，这是更好能让面试官看到你的真诚和谦卑的地方。所以，在这里给大家点出一个小套路，那就是最后加上一句话「从那以后」，就能总结一下，你从失败中学到的东西是如何应用到未来那个成功的故事。

那现在我给大家讲一下我的失败故事：

好多年以前，我从美国搬到北京，急着找工作，去一家德企做 IT 经理，然而我的直线老板竟然是 CFO ，一个管财务的，他又是一个 60 多岁快退休的 IT 人，不会说中文我也听不懂他说的英语，他不但不能支持到我的 IT 工作，人也特别难沟通。一开始公司有一个生产系统项目，需要一个项目经理，他竟然不让我来负责，而是找人事部门的黄经理，有没有搞错？我可是 IT 出来的，这样的项目不是让我来负责，反倒让一个压根不懂得人来做，有个不懂我、不支持我、不信任我的老板真是太难受了。我在这家公司呆了一年半的时间，一直处于这种状态，连我太太都说我能熬这么久，也是佩服了。

但我再找下一份工作的时候，我已经意识到我哪里错了，我意识到跟老板的沟通不顺畅这也有我的责任，其实，我可以主动创造更多的沟通空间，我可以向他了解到我做的事情，我可以逐步建立信任，这不就是向上管理吗？跟老板有个好关系不是靠他，而是我的责任。所以，到了下一份工作，我加入了一家中日合作企业，当时候我也是做 IT 经理，汇报给一个日本老板，英语嘛，他也是非常一般，但这次，我就经常找他聊，不只是给他及时的工作汇报进展，我也会一直跟他确定说我做的事情是他所关心的、他所需要的。结果是什么，那份工作我做了三年，我在那个公司里做的非常顺利，要申请什么资源做什么项目，部门预算很紧的时候我又要招人啊，我都有老板的支持，这不是因为我突然走远了，碰上一个好老板，而是我有意识的主动沟通和向上管理的一个结果。

事实上，越懂得从失败中学习和成长的人，越有可能在职场上走得越高，而越是职位高的人更会绘声绘色的讲一个失败的故事，而且当你想和周围的人产生更多的连接的时候，分享自己失败的故事比成功的故事更容易拉近距离，因为这样别人能看到你的真实和谦卑。谁不愿意多几个这样的朋友。此外，失败故事还可以用来回答你遇到的最大挑战是什么？什么让你有压力和挫败感呢？当工作遇到瓶颈的时候你会怎么做？回答这几类问题最好的方式，就是用你曾经的失败来告诉面试官，失败、挑战、压力和反转都是正常的。

好，总结一下，我们今天讲了如何用故事思维来讲自己的失败经历。第一在讲失败故事的时候，我们需要搞清楚面试官究竟要考察什么，那就是我们的抗压能力和情绪管理能力以及我们面对失败是怎么归因和改变。其次，把失败要定义为没有解决的冲突，然后描述你真正失败的经历，要讲到你面对失败的时候的改变，这时候的改变能帮你得到下一步的成功。

今天的课就讲到这里，我想要给大家的作业是在你的朋友圈里发一个自黑的故事，分享一个工作或生活中的一个挫折以及事后，你得到的一个反思。注意，不要写成那种可怜兮兮的失败故事，然后看看你是否能够得到比以前更多的点赞和留言。

## 第5节 面试常见小问题的回答技巧

相信通过前几天的学习，你对在面试过程中讲故事的重要性以及怎么讲出一个好故事，已经有更多地了解了，也更加深入的反思和体会，今天咱们来溜溜风，看一些小而关键的问题，你可以用什么样的思路去回答，以及在面试的过程中如何更好地表现自己。

之前，这几个关键问题回答好了，面试结果基本就八九不离十，但现在这下面的三个问题也需要观察一下。现在，我要给大家说一个特殊的故事模型，帮你回答这些问题，这就是英雄之旅计划篇。

英雄之旅，听说过吗？就是从平平无奇的你为了更精彩的生活而走出你的舒适区，路上探索、折腾、冒险，也因而取经学习成长，最后达到你的目的成为更精彩的你、英雄的你。这个计划篇指的就是你还没有达到那个目的地，但是你能看到未来的路要怎么走，甚至能看到未来的风险坎坷，你也看到你需要什么样的能力才能战胜那些，哪里有个师傅能传授技能帮你克服这些风险，我们看怎么用上这些故事模型来回答那些问题。

**第一个问题，你几年后的生涯目标是什么？你对未来的职业生涯有什么规划**？

这是一个特别典型的以终为始的问题，面试官未必关心你的职业生涯要怎么规划，或是最终你想坐什么职位，他问这个问题真正关心的是你来这里面试真正的动机是什么？也就是说你要的这职位和你未来的目标有什么关系，所以你看到为什么要讲这英雄之旅计划篇了吗？而且要怎么讲了吧。所以，你有一个职业规划或是目标，说明你有长远的眼光，知道自己要什么，而且你也能像乔布斯所说的，Connect the dots 。比如指出你之前的大学专业，几份工作做的特殊的项目，都是怎么一步步的帮你带到最后的目的地，如果你能清楚解释这个职位和你未来目标的紧密关系，面试官就能看出什么？你想来这公司的动力十足，不是当天起床心血来潮投的简历，而是经过思考、计划、筛选，刻意决定之后才过来的，所以你的稳定性、主动性肯定很高。

**第二个问题，为什么选择我们公司呢？**

离开现在公司的原因是什么？这问题不至说到价值观，也就是新的公司或工作的价值观的匹配，而且最好符合你英雄之旅的计划。同样因为价值观的不同或是不符合你的计划而离开那家公司，这也是合情合理的，所以你可以讲一个我是谁的故事来回答这个问题。额外再回到英雄之旅计划篇，强调你看到这个公司和这个职位又什么特色，是可以报道你达到那最终的目的地的，你要成为的那个英雄，也许这有很多机会可以让你学到某某技术，或是你知道这里有某某能人可以当你的师傅，或是提供你往最终目标冲的最终平台。但对于你为什么要离开现在的公司呢？第一，尽管价值观不合，也不要抱怨原来的公司，好聚好散是职场的一个公认规则。因为这个世界太小了，圈子也就那么大，背后八卦说别人不好，不会帮你累积人脉的。第二，对于新东家来说，当然希望你是主动被吸引来的，而不是为了离开现在的公司没有后路才被动而来的。

**第三，最后你还有什么问题吗？**

这个问题会出现面试的最后环节，面试官问完了所有他想了解的信息。出于尊重，都会问一下你有什么疑问？但是，你别把它当做一个走形式的，而傻傻地回答，没有问题。那就错过一个主动表现自己的好机会了，但是也别假惺惺的，所以问什么呢？我们倒过来，以终为始，根据你的英雄之旅，来了解你需要问什么。假设准备面试的过程当中，你分析了这家公司、这个职位是不是能够支持你成为最后那个英雄，所以，你去面试的时候应该有一个分析结果，根据你所知道的判断一下这个工作对你的帮助有多高，然后在面试当中你需要确认这几个问题，在这个岗位，如果有了什么，可以提高或对于你的英雄之旅更有帮助？工作的哪方面？可能对这个有负面影响的呢？所以到了最后环节，你也希望面试官能回答确认这些问题。

除了英雄之旅类的故事还有一些基本的，如果面试中没有落实到，最后也应该心里明白，你才能做好决定，比如团队的组织架构、老板的背景、团队的背景、这份工作主要的利益相关者，尤其是老板的背景。因为在任何公司任何职位，有个好老板真的是让你成功的关键要素之一。如果时间允许，而且你觉得聊得不错，你倒是可以问最近部门发生了什么事件是最能代表团队的价值观呢？这个问题厉害吧。

当然，为了在面试中讲好故事，还有几个关键点是必须要注意的。

第一，再次强调诚信为本。本来我是想用一两分钟解释一下撒谎为什么容易被识破等等的道理，这样你就不会去做，算了，我就是更粗暴一点，你本来就需要诚实，如果你还需要某人给你解释这个道理，这可完蛋了。记得做你自己，找到你最合适的职位。如果你需要撒谎才能得到这个职位，就表示这个不适合你，坐上了更累。呈现出最真实的自己才是最有力量的。

第二，为面试要做好充分的准备。有两方面：

1\. 充分的了解自己，你才能说出我是谁和我失败的故事，这包括自己的价值观、动力、能力以及你英雄之旅的计划和以前的 Connection darts，你把这些屡清楚了，就能在面试过程当中呈现最真实的你、最有深度的你。

2\. 反复强调，要充分了解这个岗位，比如公司的愿景和价值观，在网上都能找到的，还有这职位的具体要求，你有这些信息你才能讲个跟面试官有连接的故事，但如果有人推荐你或是目标公司有认识的人，你能怎么样？答问他们来获取第一手资料呀，这简直是锦上添花。这样，在回答问题的时候，能更近准的把自己和这职位做匹配，面试成功率也会跟着提高，准备的过程中就是深入挖掘自己的过程，同时也是对自己，有深入了解的过程。

面试是一个由双向选择的过程。摆正位置和心态很重要，很多求职者经常会在面试过程中有各种紧张，但我觉得这不是天生对面试官过敏，而是没有摆正自己的心。面试就像是相亲，是一个双向选择的过程，每个人都想找到一个好工作，同时每个工都想找到一个合适的人才，你看到一个又好又合适的工作的那个兴奋和 Hr ，或业务经理看到想要的人才那个激动的程度其实不相上下。其实，现实中很多求职者会被这个「求」字困住，想尽办法去揣摩，然后把自己包装成面试官理想的样子，但要么你局势揣摩不准要么你就是包装起来也显得特假，那即使最后真的通过了，到时候每天上班、加班都得装成另外一个人，真的是很累。不值得！归根到底，还是要回到我们前面所说的，搞清楚自己是谁、想要什么，这最重要。

所以，你面试的时候，也有权利去检测这家公司这个职位是不是让你满意，你觉得面试官所说的是不是真实，是否让你看到这家公司的确名副其实，和你在网上和口碑上听到的了解是一样的，这家公司是否有真的有足够的成长学习机会，帮你成为你想做的那个英雄。从面试官的态度也能体会出这公司的气氛环境和文化是不是你真的想要的。你看你和公司是平等的，都有选择和拒绝彼此的权利，你还紧张什么呢？这样想是不是就能够更从容地去面对面试官，在面试过程中展现最好的你。

到了最后，我想总结一下，你也许会问有必要那么麻烦吗？找个工作而已嘛，工作合适不就行了。或许你也会说，好工作能有多大的差别，「钱多事少离家近」这才关键。我觉得这里面的差异还真挺大的，钱只是个人价值实现所带来的回报，所以即使你是为了钱，也要看以后能不能继续赚钱，所以你不能忽略你自己核心竞争力的培养，这才能保证你能一直生产出更多的价值，不然很快就会被更有价值的人取代了。而且作为过来人，我都 40 多岁了，我深刻的觉得职场上最重要的并不是钱而是你对着工作是否有满足感，而这满足感是从哪来的？就是你知道你正在做的正是往你的英雄之旅前进，这样你就深深的知道你在做的事情是非常有意义的，这是一个有意义的奋斗，这不止是能让工作起来非常有热情，也能一直提高你所创造的价值，所以我鼓励你要了解自己的现状和优势，然后想清楚你的英雄之旅。

讲故事是一种能力，刚开始需要刻意练习，然而当你通过不断的联系掌握其中的精髓之后，你会发现不止是面试，生活过程中方方面面，只要是你想跟别人建立连接，建立信任关系，一个好故事会帮助你加速这个过程，无论是对老板、下属、客户、家人无一例外，可以说人生中时时皆面试，出出有故事。